一、基本情况
1、什么是综合保税区？它的基本功能是什么？
综合保税区是设立在内陆地区的具有保税港区功能的海关特殊监管区域，由海关参照有关规定对综合保税区进行管理，实行保税港区的税收和外汇政策。集保税区、出口加工区、保税物流区、港口的功能于一身，可以发展国际中转、配送、采购、转口贸易和出口加工等业务。
综合保税区的基本功能具有国际贸易、保税仓储、加工制造、物流分拨、商品展示、检测维修等功能，是目前功能最齐全的海关特殊监管区域。
2、综合保税区与保税区、保税港区、保税物流中心、出口加工区有什么区别？
综合保税区是设立在内陆地区的具有保税港区功能的特殊经济区域，设立综合保税区的目的是全面整合我国各类特殊经济区域，使其具有保税区、出口加工区和保税港区的特点，是我国政策最优惠的地区。其特点是政策最优、功能最全、层次最高。
保税区是海关设置或经海关批准，受海关监管的特定区域，属于境内关外、自由免税的特殊经济区域，享受免证免税和保税的优惠政策。根据有关政策，海关对保税区实行封闭管理，境外货物进入保税区，实行保税管理，视同货物仍在境外（可以暂时不交纳关税和进口环节国内税，如果运进国内市场，则需办理报关手续和交纳进口关税）；境内其他地区货物进入保税区，视同出境；同时，外经贸、外汇管理等部门对保税区也实行较区外相对优惠的政策。
保税港区是经国务院批准设立，在港口作业区和与之相连的特定区域内，具有口岸、加工、物流等功能的特殊经济区。享受保税区、出口加工区、保税物流园区、保税港区的政策。
保税物流中心一般是由地方政府负责组织筹建和申报，由海关总署验收和批准设立的海关监管区域。保税物流中心分两类：A型，主要由一家企业投资建设并为该企业自有物流服务。B型，主要由一家或多家投资主体投资建设，由两家以上大型物流企业入驻运营的公共保税中心。保税物流中心功能有9项：保税仓储；国际物流配送；简单加工和增值服务；检验检测；进出口贸易和转口贸易；商品展示；物流信息处理；口岸；入物流中心出口退税。
出口加工区是经国家批准设立，由海关监管的特殊封闭区域。货物从境内区外进出加工区视同进口和出口，海关按进出口货物进行监管。出口加工区的功能比较专一，主要是开展出口加工业务，区内企业生产的最终产品，应基本上都是直接出口的。
3、凭祥综合保税区是什么时候批准设立的？什么时候正式投入使用？它的面积有多大？ 一期工程分为几个区域？
2008年12月19日，国务院批准设立广西凭祥综合保税区，2011年9月30日正式封关运营，规划总面积8.5平方公里。一期工程1.2平方公里，已建成的三个功能区为：口岸作业区、保税物流加工区和配套服务区。
4、凭祥综合保税区有何区位优势？交通情况如何？
广西凭祥综合保税区位于广西凭祥市友谊关，与越南谅山省接壤，处于大湄公河次区域、南宁-新加坡经济走廊和广西北部湾经济区的交汇处, 是中国通往东盟最大的陆路口岸。广西凭祥综合保税区地处中国西南经济区、华南经济圈、东盟经济圈的结合部，背靠大西南，面向东南亚，是全国唯一一个“贴边”发展的保税区。
广西凭祥综合保税区距广西首府南宁市和越南首都河内市各160公里，毗邻越南谅山省会谅山市，南宁至友谊关高速公路、湘桂铁路在友谊关口岸分别与越南的一号公路和铁路网相接，是中国陆路直达中南半岛各国最便捷的通道。距北部湾港口和越南海防港仅有300公里。即将开工建设的南宁至凭祥高速铁路将把南宁至凭祥的时间缩短为45分钟。
广西凭祥综合保税区位于广西凭祥市，处于大湄公河次区域，南宁-新加坡经济走廊和泛北部湾经济合作区的交汇处，是南宁-新加坡经济带的重要节点，是中国与东盟开展经贸合作的重要平台，是即将成立的中国凭祥-越南同登跨境合作区的重要组成部分。
5、凭祥综合保税区的基础配套设施如何？
（1）供水供电设施：凭祥综合保税区一期已建成区内有完善的供水供电系统。目前日供水量为3000立方米，后期续建日供水量可达10000立方米。园区网外架设有110KV高压线路，网内敷设有10KV高压线路，可承载负荷8000KW;园区内目前安装有6个箱式变压器，安装总容量为3000KVA，后期可根据需求扩容至20000KVA。
（2）通信：园区内有中国电信和中国移动两家运营商提供的100兆网络光纤。 
（3）道路市政设施：口岸作业区与保税物流加工区有专用通道连接，园区的道路、排水、消防等市政设施完善。
（4）办公及金融服务：管委会、海关、检验检疫、边检、国际运输管理处等集中在联检大楼办证、办公，联检大楼一楼设有中国银行和中国农业银行两家金融服务网点。联检大楼旁建有配套用房可供报关报检公司和入园企业办公使用，安全保卫设施完善。
（5）仓储服务：目前已建成保税仓库6个，面积共13715平方米，堆场40000平方米，装卸设备及配套设施完善。一期已建成区尚有规划仓储面积20万平方米。
6、与其他综合保税区相比较，凭祥综合保税区有什么独特的优势？
（1）独特的区位优势，广西凭祥综合保税区位于广西凭祥市，处于大湄公河次区域，南宁-新加坡经济走廊和泛北部湾经济合作区的交汇处，是南宁-新加坡经济带的重要节点，是中国与东盟开展经贸合作的重要平台，距广西首府南宁市和越南首都河内市各160公里，毗邻越南谅山省会谅山市，南宁至友谊关高速公路、湘桂铁路在友谊关口岸分别与越南的一号公路和铁路网相接，是中国陆路直达中南半岛各国最便捷的通道。距北部湾港口和越南海防港仅有300公里。
（2）具有强大的口岸功能，凭祥综合保税区是依托友谊关口岸而建设的综合保税区，与友谊关口岸共用口岸监管平台和口岸查验设施，而友谊关口岸是中国通往东盟最大的陆路口岸，因此凭祥综合保税区具有强大的口岸功能。
（3）是全国目前唯一与境外直接相连，贴边发展的综合保税区，可实现便利化通关，实现人员、物资的自由流动。
（4）是全国目前唯一具有跨境经济合作背景的综合保税区。中越双方各划出8.５平方公里建设中越凭祥—同登跨境经济合作区，凭祥综合保税区作为中方中越凭祥—同登跨境经济合作区的先行先试区，目前正在与越方开展区区合作，企业可在中方也可在越方投资置业，开展经贸活动。
7、为什么凭祥综合保税区同时又具有国际口岸的功能？
凭祥综合保税区是依托友谊关口岸而建设的综合保税区，与友谊关口岸共用口岸监管平台和口岸查验设施，而友谊关口岸是中国通往东盟最大的陆路口岸，因此凭祥综合保税区具有强大的口岸功能。
8、凭祥综合保税区的产业功能如何定位，适合什么类型的企业进驻？
产业功能定位：二、三产业并进，即形成以机械电气、电子信息产品、新型节能材料及环保产品为主的出口加工基地；以机械电气、电子信息产品、矿产品、大宗农产品为主的中转交易物流中心；积极发展面向东盟，服务大西南的国际中转、国际配送、国际采购、国际租赁和国际转口贸易。
适合入区发展企业：一是仓储物流类企业；二是进出口贸易类企业；三是国际采购分销配送类企业；四是国际中转业务类企业；五是检测和售后服务维修类企业；六是商品展示类企业；七是加工制造类企业；八是金融服务类企业；九是配套服务类企业。
9、凭祥综合保税区的管理机构是如何设置的，有什么驻区机构？各自负责什么事务？各部门的地址以及联系电话？
机构设置：中共广西凭祥综合保税区工作委员会、广西凭祥综合保税区管理委员会为自治区党委、政府的派出机构，正厅级行政单位。与中越凭祥—同登跨境经济合作区管理委员会一套人马、两块牌子。负责广西凭祥综合保税区的规划、建设和运营管理，依法接受自治区有关行政部门的委托，统一管理综合保税区土地、规划、建设、工商、财政、人力资源和社会保障、环保、卫生、安全生产等各项公共管理工作，协调海关、检验检疫、边检、国际运输、工商、税务、金融、外汇等有关管理部门和其他驻区单位的工作和相关事务。内设机构：办公室、经贸和规划处、投资促进处。驻区机构：凭祥海关、凭祥出入境检验检疫局、友谊关边防检查站、友谊关口岸国际道路运输管理处、工商局、国税局、地税局、凭祥综合保税区开发投资有限公司、凭祥综合保税区安信物业有限公司、中国银行、中国农业银行。
联系方式：
办公室：
电话：0771-8555618
传真：0771-8555617
地址：综合保税区联检大楼613室
 
经贸和规划处：
电话：0771-8555606,8555608
地址：综合保税区联检大楼708室
 
投资促进处：
电话：0771-8555663
传真：0771-8587766
招商热线：0771-8587688
地址：综合保税区联检大楼719室
 
凭祥海关：
电话：0771-8537255
地址：凭祥综合保税区联检大楼2层
 
友谊关边防检查站：
电话：8520889转指挥中心
地址：凭祥综合保税区联检大楼1层
 
友谊关口岸国际道路运输管理处：
电话：0771-8555607
地址：凭祥综合保税区联检大楼1层
 
工商局：
电话：0771-5595316，5595594
地址：凭祥综合保税区联检大楼2层
 
国税局：
电话：0771-8531380
地址：凭祥综合保税区联检大楼2层
 
地税局：
电话：0771-8522972
地址：凭祥综合保税区联检大楼2层
 
金融部门：
中国银行凭祥保税区支行：0771-8532922，8520766
中国农业银行凭祥保税区办事处：0771-8520699
地址：凭祥综合保税区联检大楼1层
 
凭祥综合保税区开发投资有限公司：
电话：0771-8532745
地址：凭祥综合保税区联检大楼1层
 
10、凭祥综合保税区管理委员会有哪些内设机构？他们各自的职责是什么？
工管委办公室
协助管委会领导处理日常机关事物；负责重大活动、重要会议的组织安排；负责综合保税区工管委综合材料；负责机构编制、干部管理、人力资源管理、劳动和社会保障等工作；负责文秘、档案、保密、信息、信访及财务等工作；负责有关决议、决定等的催办、督办；负责联络协调、行政后勤和来宾接待工作；负责党建和群团工作。
工管委办公室副主任：黎茂华
联系方式：0771-8555618、8555699 传真：0771-8555617
 
经贸和规划处
研究拟定综合保税区经济社会发展规划和建设发展规划；负责拟定综合保税区产业发展规划、行业结构调整规划和年度计划，并做好组织实施和监督工作；负责项目前期工作；负责项目立项、可行性研究报告、合同章程等审批核准备案报批工作；负责财政、税收、工商管理工作；研究中央和自治区有关法律、法规和政策、综合保税区优惠政策、管理体制及运营模式；协调海关、检验检疫、口岸、边检等联检机构工作；负责建设项目环境评估等环境管理工作；负责综合保税区的规划建设管理工作；负责土地、环境保护管理。
经贸和规划处长：李 柏
联系方式：0771-8555608、8555606
 
投资促进处
负责综合保税区投资环境、优惠政策的对外宣传工作；负责招商引资工作；负责投融资工作；负责外事联络工作；负责跨境合作工作。
投资促进处处长：黄海华
联系方式：0771-8555663 传真：0771-8587766
招商热线：0771-8587688
 
11、凭祥综合保税区有“一站式”的政务服务吗？目前可办理什么事项？
有一站式的政务服务。目前可办理工商注册登记、税务登记。
二、政策类
12、综合保税区有什么特殊政策？
综合保税区是由国务院批准设立的海关特殊监管区域，相关的优惠政策主要包括税收优惠政策、贸易管制政策、保税监管政策、外汇政策等，具体参照如下有关规定执行:
《海关总署关于修改〈中华人民共和国海关保税港区管理暂行办法〉的决定》(海关总署第191号令)、《国家税务总局关于出口加工区耗用水、电、气准予退税的通知》（国税发〔2002〕116号）、《保税区检验检疫监督管理办法》（总局令〔2005〕第71号）、《出口加工区检验检疫监督管理办法》、《出口加工区税收管理暂行办法》（国税发第〔2000〕155号）、《保税监管区域外汇管理管理》（汇发〔2007〕第52号）、《出口加工区外汇管理暂行办法》（汇发〔2000〕第116号）。
13、综合保税区的税收优惠政策有哪些？
      （1）除法律、行政法规另有规定外，下列货物从境外进入综合保税区，海关免征进口关税和进口环节海关代征税：
       A、区内生产性的基础设施建设项目所需的机器、设备和建设生产厂房、仓储设施所需的基建物资；
       B、区内企业生产所需的机器、设备、模具及其维修用零配件；
       C、区内企业和行政管理机构自用合理数量的办公用品。
      （2）从综合保税区运往境外的货物免征出口关税，但法律、行政法规另有规定的除外。
      （3）综合保税区与区外之间进出的货物，按货物进出口的有关规定，办理报关手续，并按货物实际状态征税。
      （4）综合保税区内生产企业生产出口货物耗用的水、电、气（汽），准予按现行政策规定水、电、气（汽）适用的出口退税率退还增值税。
      （5）境内货物进入综合保税区视同出口，按现行政策规定的出口货物适用出口退税率实行退税。
      （6）对区内企业加工、生产的货物，凡属于货物直接出口和销售给区内企业的，免征增值税、消费税。
14、综合保税区的加工贸易政策有哪些？
      （1）区内企业在加工生产过程中产生的边角料、废品，以及加工生产、储存、运输等过程中产生的包装物料，区内企业提出书面申请并且经海关批准的，可以运往区外，海关按出区时的实际状态征税。
      （2）区内企业所需模具、原材料、半成品，向海关办理相关手续，可以运往区外进行加工。
      （3）区内企业不实行加工贸易银行保证金台账和合同核销制度，海关对综合保税区内加工贸易货物不实行单耗标准管理。
15、综合保税区的保税监管政策有哪些？
      （1）综合保税区内货物（除有关规定外）不设存储期限。但存储期超过2年的，区内企业应当每年向海关备案。
      （2）综合保税区内企业之间货物可以自由流转。
16、综合保税区检验检疫监管有哪些特殊的政策？
      （1）综合保税区内企业从境外进入综合保税区的仓储物流货物以及自用的办公用品、出口加工所需原材料、零部件免予实施强制性产品认证。
      （2）从综合保税区输往非保税区的应检物，除法律法规另有规定外，不实施检疫。
      （3）对于集中入境分批出区的货物，可以分批报检，分批检验；符合条件的，可以于入境时集中报检，集中检验，经检验合格的出区时分批核销。（摘自《保税区检验检疫监督管理办法》 第十四条）
      （4）从非保税区进入综合保税区后不经加工直接出境的，综合保税区检验检疫机构凭产地检验检疫机构签发的检验检疫合格证明换证放行，不再实施检验检疫。超过检验检疫有效期、变更输入国家或地区并又有不同检验检疫要求、改换包装或重新拼装、已撤销报检的，应当按规定重新报检。（摘自《保税区检验检疫监督管理办法》 第十八条）
      （5）综合保税区内企业加工出境产品，符合有关规定的，可以向检验检疫机构申请签发普惠制原产地证书或者一般原产地证书、区域性优惠原产地证书、专用原产地证书等。
      （6）经综合保税区转口的应检物，在综合保税区短暂仓储，原包装转口出境并且包装密封状况良好，无破损、撒漏的，入境时仅实施外包装检疫，必要时进行防疫消毒处理。
      （7）转口应检物出境时，除法律法规另有规定和输入国家或地区政府要求入境时出具我国检验检疫机构签发的检疫证书或检疫处理证书的以外，一般不再实施检疫和检疫处理。
      （8）综合保税区内企业之间销售、转移进出口应检物，免予实施检验检疫。
      （9）综合保税区内企业为加工出口产品所需的应检货物和自用的办公和生活消费用品，免予实施品质检验。但以废物作为原料的，按有关规定实施环保项目检验。
      （10）对综合保税区内企业生产加工的属商品检验和食品卫生检验范围内的应检物，有下列情况之一的,应实施品质检验或食品卫生检验: A、标明中国制造的; B、使用中国注册商标的;C、申领中国产地证的; D、需检验检疫机构出具品质证书的。除以上情况外，免予实施检验。
17、综合保税区外汇管理有哪些特殊的政策？
      （1）综合保税区内与境内保税监管区域外之间货物贸易项下交易，可以以人民币计价结算，也可以以外币计价结算；综合保税区内机构之间的交易，可以以人民币计价结算，也可以以外币计价结算。
      （2）区内与境内区外之间的资金收付，区内、境内区外机构无需进行国际收支统计申报。
      （3）区内企业对境外支付货款，除法律、法规、规章另有规定外，无须办理进口付汇核销。
      （4）外方投资者因区内机构清算所得资产，经外汇局核准后可以汇出境外或者境内再投资。
      （5）综合保税区内企业可以申请购汇支付，购汇总额不得超过其注册资本中实际到位的人民币投资部分。
      （6）综合保税区内企业与境外贸易机构进行边境贸易时，可以用可自由兑换货币、毗邻国家货币或者人民币计价结算，也可以用易货的方式进行结算。
      （7）企业经常项目项下收入的可兑换货币，在外汇局核定的经常项目外汇账户限额内的，可以结汇，也可以存入经常项目外汇账户保留；企业经常项目下收入的毗邻国家货币，可以存入毗邻国家货币边境贸易账户，也可以根据银行自愿购买的意愿卖给银行。
      （8）外汇局为企业办理出口收汇核销手续后，向企业出具“出口收汇核销退税专用联”，并在备注栏中注明核销币种和金额。
18、综合保税区还享受其他哪些方面的监管便利？
      （1）综合保税区与境外之间进出的货物，不实行进出口配额、许可证件管理，但法律、行政法规和规章另有规定的除外。
      （2）经海关核准，区内企业可以办理集中申报手续。实行集中申报的区内企业应当对1个自然月内的申报清单数据进行归并，填制进出口货物报关单，在次月底前向海关办理集中申报手续。
      （3）经海关批准，区内企业可以在综合保税区展示厅内举办商品展示活动。
19、凭祥综合保税区人员出入境有哪些便民措施？
取得中国永久居留权的外国籍人员、外国籍机组人员以及船员免填《外国人入境卡》、《外国人出境卡》。对持有效《外国人永久居留证》的外国籍人员以及外国籍机组人员、船员等交通运输工具员工入出境时，免填《外国人入境卡》和《外国人出境卡》。
20、凭祥综合保税区车辆出入境有哪些便民措施？
在具备车辆自助通关条件的口岸，边检机关对通过自助查验通道出入境的机动车辆，不再查验《机动车辆出入境查验卡》，进一步简化机动车辆出入境边检手续，提高通关效率。凭祥综合保税区启用“快捷通”系统后，司机与车辆与其他部门集中进行资料报备，共享查验信息，在车辆进入检查通道时，司机在提交有效证件、生物信息等资料后，在往返期间只需要面对采集仪，按下指纹，系统将自动比对，系统会自动收起闸杠放行，系目前国内最先进和便捷的自动化验放通道之一。
21、凭祥综合保税区能享受西部大开发的优惠政策吗？
广西属于西部地区，可以享受国家西部大开发的有关优惠政策及广西贯彻实施国务院西部大开发政策措施的若干规定，如下：
      （1）降低西部地区生产企业申请自营进出口经营权的标准，注册资金由３００万元调整到２００万元，科研院所、高新技术企业和机电产品生产企业的注册资金由２００万元调整到１００万元。私营生产企业申请自营进出口经营权的标准，按国有、集体生产企业的条件、标准和办法办理。
      （2）企业研究开发新产品、新技术、新工艺所发生的各项费用，不受比例限制，计入管理费用。企业研究开发新产品、新技术、新工艺的各项费用应逐年增长，增长幅度在１０％以上的企业，可以再按照实际发生额的５０％抵扣应税所得额。
      （3）自2011年1月1日至2020年12月31日，对设在西部地区鼓励类产业企业减按15%的税率征收企业所得税。
　　上述鼓励类产业企业是指以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营业务收入占企业收入总额70%以上的企业。《西部地区鼓励类产业目录》另行发布。
      （4）对自治区确定的有色金属、电力、汽车、食品、医药和高新技术六个重点产业的企业，自治区支持用高新技术改造提升的机械、制糖、林产、建材、钢铁锰业、化工、日用品七个传统产业的企业和农产品加工企业，减按15%的税率征收企业所得税。
      （5）对设在我区的上市公司，减按15％的税率征收企业所得税。
      （6）对区外企业、单位和个人到我区独资或联营新办符合国家产业政策的企业，从生产经营之日起，对外来方的生产经营所得，五年内免征企业所得税。
      （7）对新办的其他企业，除国家明令禁止和淘汰的企业外，从生产经营之日起，免征企业所得税两年。
      （8）外商投资企业根据税法规定享受所得税"免二减三"期间，同时免、减地方所得税。
      （9）新办的高新技术企业,经自治区科技主管部门认定后,自生产经营之日起,五年免征三年减半征收企业所得税。
      （10）对西部地区内资鼓励类产业、外资鼓励类产业及优势产业的项目，在投资总额内进口自用先进技术设备，除《国内投资项目不予免税的进口商品目录（2000年修订）》和《外商投资项目不予免税的进口商品目录》所列商品外，免征关税和进口环节增值税。
22、凭祥综合保税区能享受广西北部湾经济区的优惠政策吗？
      凭祥综合保税区位于凭祥市，在《广西北部湾经济区发展规划》所确定的南宁、北海、钦州和防城港四市以及功能组团中涉及的凭祥和龙潭范围，可以享受广西北部湾经济区优惠政策，如下：
      （1）对纳入自治区层面统筹推进的物流业重大项目，用电、用水价格参照工业园区和相关政策执行，报建费、配套费可按各地、城市建设重点工程项目减免政策的规定收取，电价、水价经报批后按普通工业使用价格给予支持。
      （2）对进出友谊关口岸的国际标准集装箱（20尺箱、40尺箱）运输车辆减半收取车辆通行费。
      （3）自2008年1月1日起至2012年12月31日，经济区内经批准实行减按15%税率征收企业所得税的高新技术企业，享受国家减半征收税收优惠政策的软件及集成电路生产企业其减半征收部分，均免征属于地方分享部分的企业所得税。
      （4）2008年1月1日至2012年12月31日期间，经济区新办的石油化工、林浆纸、冶金、电子信息工业企业，除国家限制和禁止的项目外，自项目取得第一笔生产经营收入起，第一年免征属于地方分享部分的企业所得税，随后年度减半征收。
      （5）提供快捷的人民币银行结算账户行政许可服务，完善边贸结算服务。
      （6）放宽外资企业经营范围，允许企业跨行业经营。简化外商投资企业审批手续。
      （7）对新设立在经济区的加工贸易企业在形成生产能力并实现加工贸易出口后，按实际到位资金给予一次性补助，补助比例控制在0.5%以内。在经济区内专为加工贸易企业进行直接产业配套且产业配套率达60%的新办企业，均视同转移企业，享受与加工贸易转移企业同等的资金扶持。
      （8）加强口岸基础设施建设和电子口岸建设，促进通关信息共享和大通关制度建设。实行“全天候、无假日”值班和24小时预约通关制度，实施“属地申报、口岸验放”通关监管模式，建立和推广信誉审单，实施口岸与海关特殊监管区之间“一次申报，一次查验”快速直通模式，全面推广预审价、预归类、联网报关、网上支付制度。
      （9）将重点项目、重点发展企业纳入“海关客户协调员制度”。对有特殊需求的企业及进出口货物实行上门监管、区外监管等便利措施。对AA类企业实施担保验放、优先办理货物申报、查验和放行等便捷通关措施。
      （10）实施检验检疫直通放行制度，对年进口总额150万美元以上的诚信管理A类企业和分类管理一类企业实施直通放行的便捷检验检疫通关措施。
      （11）除国家有关法律法规已有明确规定及中央管理的行政事业性收费项目外，对自治区管理的行政事业性收费项目中属于市、县收入的收费，经向有关部门申请批准可以减免。经营服务性收费项目按照最低收费标准执行。
三、业务类
23、什么样的企业适合在凭祥综合保税区开展业务？
      （1）保税加工类企业。主要包括成品全部外销、成品全部内销、成品内外兼销、成品内销结转等经营模式的加工企业。
      （2）保税物流类企业。主要包括出口集拼、进口配送、简单加工、国内结转、物流综合等类型的物流企业。
      （3）保税服务类企业。主要指从事研发、检测、维修型，保税展示型、服务外包型及经海关总署批准，区内企业可以在国家相关政策明确的前提下，开展期货保税交割、融资租赁及其它新型保税服务业务试点。
      （4）国际贸易企业。凭祥综合保税区具有强大的口岸功能，有直属工商和税务部门，有关手续办理快捷，利于国际贸易业务的开展。
24、什么样的企业不适合在凭祥综合保税区开展业务？
不适合入区的企业类型有：
      （1）内销成品高税率型企业:以面向国内市场内销征税为主，且成品进口关税税率高于原材料进口关税税率的生产加工型企业。
      （2）主要原料为国内原料并征收高额出口关税（或实施出口贸易管制）的生产型企业。
      （3）生产加工高耗能、高污染和资源性产品等不符合国家产业政策发展要求的产品，以及其它列入加工贸易禁止类目录的商品的生产加工型企业。
（一）保税仓储物流类
25、什么是综合保税区的保税物流？
保税物流是指经营者经海关批准将货物在税收保全状态下(即保税货物)从供应地到需求地实施空间位移的过程，主要包括未缴纳关税进口货物在口岸、特殊监管区域、保税监管区域、保税监管场所、保税加工场所之间或保税监管区域(场所)内以及国内出口货物进入特殊监管区域、保税监管场所、保税加工场所的空间位移。
26、在凭祥综合保税区设立、运营物流企业有哪些要求？
企业必须具有法人资格，必须应用符合海关监管要求的计算机管理系统，必须设置符合海关监管要求的账册和报表。禁止在综合保税区内设立污染环境、危害国家安全或者损害社会公共利益的项目。在运营过程中，企业应当健全统计、财务、会计制度，并建立货物的专门账簿，依法定期向管委会、海关等有关部门报送有关报表。
27、凭祥综合保税区的物流企业能够取得哪些政策上的支持？
综合保税区企业可以自由从事综合保税区与境外之间的贸易，免配额，免许可证，国家另有规定的除外。综合保税区物流企业可以取得自由从事综合保税区内贸易的权利。综合保税区物流企业依照国家有关规定，可以从事综合保税区与非保税区、综合保税区与国内其他海关特殊监管区域之间的贸易。综合保税区企业经国家对外经贸主管部门批准的，可以代理非保税区企业的进出口贸易。国内外企业(包括综合保税区企业)可以在综合保税区内举办国际商品展示活动。综合保税区企业可以设立商品交易市场，自由参加综合保税区内进出口商品展销会，从事商品展示、批发等业务;可以自由参加非保税区的进出口商品展销会、博览会。鼓励国内外企业在综合保税区内储存货物。保税货物储存期限不受限制。企业可以在综合保税区内对货物进行分级、包装、挑选、分装、刷贴标志等商业性加工。
无论是“出口集拼型”或“进口配送型”的保税物流企业，主要利用国外货物入区保税、国内货物入区退税、进口自用设备免税和区内企业不征增值税优惠政策。
28、进出口鲜活、易腐、易变质等不宜长期保存的货物，海关是否可以安排优先查验？
根据《中华人民共和国海关进出口货物查验操作规程》第五条规定：对于鲜活、易腐、易变质等不宜长期保存的货物，以及因其他特殊情况确需紧急验放的货物，经进出口货物收发货人或者其代理人申请，海关可以优先安排查验。
29、综合保税区内与区外之间可以携带哪些货物进出？
综合保税内与区外之间进出的下列货物，经海关批准，可以由综合保税区内企业指派专人携带或自行运输：
   （1）价值1万美元以下的小额货物；
   （2）因品质不合格复运区外退换的货物；
   （3）已办理进口纳税手续的货物；
   （4）企业不要求出口退税的货物；
   （5）其他经海关批准的货物。
30、区内企业之间货物是否可以自由流转？
综合保税区区内企业之间货物可以自由流转。区内企业转让、转移货物的，双方企业应当及时向海关报送转让、转移货物的品名、数量、金额等电子数据信息。
31、综合保税区与其他海关特殊监管区（或保税监管场所）之间往来的货物，可以申请出口退税吗？
海关对于综合保税区与其他海关特殊监管区或者保税区监管场所之间往来的货物，实行保税监管，不予签发用于办理出口退税的出口货物报关单证明联。但货物从未实行国内货物入区（仓）环节出口退税制度的海关特殊监管区或者保税监管场所转入综合保税区的，视同货物实际离境，由转出地海关签发用于办理出口退税的出口货物报关单证明联。
综合保税区与其他海关特殊监管区域（或保税监管场所）之间的流转货物，不征收进出口环节的有关税收。
32、货物进出凭祥综合保税区都有哪些规定？
货物、物品从境外直接运入综合保税区，或者从综合保税区直接运往境外，应当向综合保税区海关备案。影响安全、卫生、环境保护的货物，应当接受法定检验。货物、物品从保税区运往非保税区视同进口，由非保税区运入保税区视同出口，并办理进出口手续。从非保税区运入供保税区内使用的机器、设备、零部件、原材料、运输工具、建筑材料及办公用品等，由保税区海关登记放行。从境外运入保税区的下列货物、物品，除国家另有规定外，免征关税和进口环节税：
　　(1)进口货物;
　　(2)转口货物;
　　(3)保税区内储存货物;
　　(4)保税区内企业生产所需原材料、零部件、包装物件;
　　(5)保税区内建设项目所需机器、设备和基建物资;
　　(6)保税区内企业、机构自用的机器、设备和合理数量的办公用品、燃料、维修零配件。从保税区运往境外的货物，免征关税，国家另有规定的除外。经保税区出口的货物，依照国家有关出口退税的规定予以退税。
33、货物进入凭祥综合保税区可否做到先卸货，再进行申报？
所有从境外进入凭祥综合保税区的货物，都要向检验检疫部门申报，接受检验检疫或监督管理。根据货物性质，由报检企业提供相关单据办理货物入境报检手续。货物进入凭祥综合保税区后，经检验检疫部门许可，可以先卸货至指定的查验场地，再由检验检疫部门实施现场检验检疫等相关工作。
34、在凭祥综合保税区存储货物有时间规定吗？
在综合保税内不设存储期限。但存储期限超过2年的，综合保税区内企业应当每年向海关备案。因货物性质和实际情况等原因，在综合保税区内继续存储会影响公共安全、环境卫生或人体健康的，海关应当责令企业及时办结相关海关手续，将货物运出综合保税区。
35、越南、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国（GMS五国）的车辆可进出凭祥综合保税区吗？
越南、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国（GMS五国）的商用运输和公务车辆按照相关法律、法规、规定办理手续后，可以进出凭祥综合保税区。
36、出口货物进入凭祥综合保税区后何时能办理签发退税联手续？
除不予签发进出口货物报关单证明联的情形之外，海关自企业申请之日起5个工作日内完成相关签发工作。
37、凭祥综合保税区内的企业是否可以将仓储区的货物运往区外参加交易会？
出区前向海关申请办理暂时入境货物审批手续，即可参加区外的进出口商品展销会、博览会。
38、综合保税区内货物运往境外要办理什么手续？
综合保税区货物运往境外，企业需填制《综合保税区出境货物备案清单》向海关办理备案手续，从综合保税区运往境外的货物免征出口关税，但法律、行政法规另有规定的除外。
39、凭祥综合保税区的保税仓库允许存放哪些货物？
有三类：一是供加工贸易(进、来料加工)加工成品复出口的进口料件；二是外经贸主管部门批准开展外国商品寄售业务、外国产品维修业务、外汇免税商品业务及保税生产资料市场的进口货物；三是转口贸易货物、外商寄存货物以及国际航行船舶所需的燃料、物料和零配件等。
40、凭祥综合保税区的仓库申请主体需要具备独立法人资格吗？分公司、子公司可以申请仓库吗？
需要。分公司也可申请，但手续必须齐全。营业执照、法人代码证、仓库面积、消防、经贸局的批复等一系列的条件都要符合海关要求。
41、仓储区投入使用后，企业是否需要购买相关的服务器或者软件？
可以在报关行进行录入，同时报关行只需开通保税仓库电子账册权限，无需再购买服务器及软件。
42、仓储区何时开始交付使用？具体操作如何进行？仓库的租金是多少？
凭祥综合保税区已建成保税仓库、堆场2012年6月初正式投入使用；保税仓库和堆场由广西凭祥综合保税区开发投资有限公司（简称祥发公司）投资建设，各企业可直接与祥发公司洽谈保税仓库和堆场租赁事宜，仓库的管理严格按照海关要求执行，并采用海关专用货物录入软件智能操作；保税仓库租金暂定为人民币20元 /平方米/月或20元/立方米/月（平方与立方两者采用价格优先制，即平方费用高用平方、立方高用立方），如租期超出20天（不包含20天）、不足一个月的，按1个月收取仓库租金，不足20天的，按每天1.5元/平方米或1.5元/立方米收取，堆场租金为0.5元/平方米/天。
43、进出综合保税区货物的单价、重量等有什么样的要求？
H.S CODE即商品海关编码，国家禁止进出口的货物、物品不得进出综合保税区。单价、重量无限制。
44、货物进入综合保税区后，发现产品有质量、错发等问题，该如何处理？
货物进入综合保税区后发现货物存在质量、错发等问题的，企业可向主管海关办理退运进出口通关手续。
（二）国际贸易类
45、在凭祥综合保税区办理工商注册的企业开展一般贸易业务是否会更加便利？
开展一般贸易的企业不适宜入区。
46、凭祥综合保税区内的企业如何申请出口退税？
区内企业不征收增值税，因此不存在申请出口退税。
47、不在凭祥综合保税区注册的企业能在区内申请出口退税吗？
企业有货物进入综保区，就可以申请出口退税，法律、行政法规和规章另有规定的除外。
48、区外企业运入仓储区的货物能否申请退（免）税？
国内货物入区视同出口实行出口退税。
49、区内的企业可以开展边境小额贸易业务吗？边小货物可以从友谊关口岸进出吗？
区内企业拟从事边境小额贸易的应向商务部门申请获得相关资格，方可开展。友谊关口岸是国家对外开放口岸，凡贸易性货物均应从国家对外开放口岸进出。
50、综合保税区内与区外之间进出货物，是否实行进出口配额、许可证管理？
综合保税区与区外之间进出货物，不实行进出口配额、许可证管理，但法律、行政法规和规章另有规定除外。属于配额、许可证件管理商品的，区内企业或者区外收货人还应当向海关出具配额、许可证件。对于同一配额、许可证件项下的货物，海关在进境环节已经验核配额、许可证件的，在出区环节不再要求企业出具配额、许可证件原件。
51、凭祥综合保税区企业营业税怎样征收？
企业在凭祥综合保税区内取得的各种应税劳务、转让无形资产或者销售不动产的收入，根据《中华人民共和国营业税暂行条例》及其实施细则规定，交纳企业营业税。营业税按照营业额或交易金额的大小乘以相应的税率计算。营业税有九个税目：交通运输业、建筑业、邮电通信业、文化体育业适用3%税率；金融保险业、服务业、转让无形资产、销售不动产适用5%税率，娱乐业适用5%至20%的税率。凭祥综合保税区企业营业税由凭祥综合保税区地方税务局负责征收。
52、凭祥综合保税区企业增值税怎样征收？
企业在凭祥综合保税区内取得的销售货物或者提供加工、修理修配劳务以及进口货物销往区外实现的增值额，根据《中华人民共和国增值税暂行条例》规定，交纳企业增值税。
增值税税率分类:
（1）纳税人销售或者进口货物，除以下第二项、第三项规定外，税率为17%。
（2）纳税人销售或者进口下列货物，税率为13%：粮食、食用植物油、自来水、暖气、冷气、热水、煤气、石油液化气、天然气、沼气、居民用煤炭制品、图书、报纸、杂志、饲料、化肥、农药、农机、农膜、农业产品、以及国务院规定的其他货物。
（3）纳税人出口货物，税率为零；但是，国务院另有规定的除外。
（4）纳税人提供加工、修理、修配劳务税率为17%。纳税人兼营不同税率的货物或者应税劳务，应当分别核算不同税率货物或者应税劳务的销售额。未分别核算销售额的，从高适用税率。
（5）小规模纳税人销售货物或应税劳务的增值税税率为3%。
（6）简易征收一般人：以销售情况定4%、6%：代销寄售物品、死当物品、经国务院或国务院授权机关批准的免税商店零售的免税品：暂按简易办法依照4%征收率征收增值税。对属于一般纳税人的自来水公司销售自来水按简易办法依照6%征收率征收增值税，不得抵扣其购进自来水取得增值税扣税凭证上注明的增值税税款。凭祥综合保税区企业增值税由自治区国家税务局委托崇左市国家税务局征收。
此外，企业在凭祥综合保税区内开展进口业务，还需要交纳进口环节增值税，进口环节增值税是专门对进口环节的增值额进行征税的一种增值税。我国税法规定，纳税人进口货物，按照组成计税价格和规定的增值税税率计算应纳税额，不得抵扣任何税额（在计算进口环节的应纳增值税税额时，不得抵扣发生在我国境外的各种税金）。组成计税价格和应纳税额计算公式为：组成计税价格=关税完税价格+关税+消费税 应纳税额=组成计税价格x税率 需要注意的是，进口货物增值税的组成计税价格中已包括已纳关税税额，如果进口货物属于消费税应税消费品，其组成计税价格中还要包括进口环节已纳消费税税额。进口增值税计算公式 : 进口增值税=（完税价格+关税）/（1-消费税率）×增值税率。凭祥综合保税区企业进口环节的增值税由凭祥海关征收。
免征增值税的情况如下：
（1）除法律、行政法规另有规定外，下列货物从境外进入综合保税区，海关免征进口关税和进口环节海关代征税：
      A、区内生产性的基础设施建设项目所需的机器、设备和建设生产厂房、仓储设施所需的基建物资；
      B、区内企业生产所需的机器、设备、模具及其维修用零配件；
      C、区内企业和行政管理机构自用合理数量的办公用品。
（2）对区内企业加工、生产的货物，凡属于货物直接出口和销售给区内企业的，免征增值税、消费税。
      可以退还增值税情况如下：
      境内货物进入综合保税区视同出口，按现行政策规定的出口货物适用出口退税率实行退税。
53、凭祥综合保税区企业所得税怎样征收？
企业在凭祥综合保税区内取得的所得，包括销售货物所得、提供劳务所得、转让财产所得、股息红利所得、利息所得、租金所得、特许权使用费所得、接受捐赠所得和其他所得。根据《中华人民共和国企业所得税法》规定，交纳企业所得税。企业所得税的税率为25%的比例税率。需要重点扶持的高新技术企业为15%，小型微利企业为20%，非居民企业为20%。凭祥综合保税区企业所得税由凭祥综合保税区地方税务局负责征收。
以下企业在凭祥综合保税区可以减免企业所得税，如下:
      （1）自2011年1月1日至2020年12月31日，对设在西部地区鼓励类产业企业减按15%的税率征收企业所得税。
      上述鼓励类产业企业是指以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营业务收入占企业收入总额70%以上的企业。《西部地区鼓励类产业目录》另行发布。
      （2）对广西壮族自治区确定的有色金属、电力、汽车、食品、医药和高新技术六个重点产业的企业，自治区支持用高新技术改造提升的机械、制糖、林产、建材、钢铁锰业、化工、日用品七个传统产业的企业和农产品加工企业，减按15%的税率征收企业所得税。
      （3）对设在我区的上市公司，减按15％的税率征收企业所得税。
      （4）对区外企业、单位和个人到我区独资或联营新办符合国家产业政策的企业，从生产经营之日起，对外来方的生产经营所得，五年内免征企业所得税。
      （5）对新办的其他企业，除国家明令禁止和淘汰的企业外，从生产经营之日起，免征企业所得税两年。
      （6）外商投资企业根据税法规定享受所得税"免二减三"期间，同时免、减地方所得税。
      （7）新办的高新技术企业,经自治区科技主管部门认定后,自生产经营之日起,五年免征三年减半征收企业所得税。
      （8）对西部地区内资鼓励类产业、外资鼓励类产业及优势产业的项目，在投资总额内进口自用先进技术设备，除《国内投资项目不予免税的进口商品目录（2000年修订）》和《外商投资项目不予免税的进口商品目录》所列商品外，免征关税和进口环节增值税。
      （9）自2008年1月1日起至2012年12月31日，区内经批准实行减按15%税率征收企业所得税的高新技术企业，享受国家减半征收税收优惠政策的软件及集成电路生产企业其减半征收部分，均免征属于地方分享部分的企业所得税。
      （10）2008年1月1日至2012年12月31日期间，区新办的石油化工、林浆纸、冶金、电子信息工业企业，除国家限制和禁止的项目外，自项目取得第一笔生产经营收入起，第一年免征属于地方分享部分的企业所得税，随后年度减半征收。
54、凭祥综合保税区企业房产税怎样征收？
企业在凭祥综合保税区内的房产，根据《中华人民共和国房产税暂行条例》及《广西壮族自治区房产税施行细则》规定，交纳房产税。房产税的税率，依照房产税依照房产原值一次减除30％后的余值计算缴纳，税率为1.2％；依照房产租金收入计算缴纳的，税率为12％。凭祥综合保税区企业房产税由凭祥综合保税区地方税务局负责征收。
55、凭祥综合保税区个人所得税怎样征收？
个人在凭祥综合保税区取得的下列各项个人所得：按照承包经营、承租经营合同规定分得的经营利润和工资、薪金性质的所得,劳务报酬所得；稿酬所得；特需权使用费所得；财产租赁所得；财产转让所得；红利所得；偶然所得；经国务院财政部门确定征税的其他所得，根据《中华人民共和国个人所得税法》和《中华人民共和国个人所得税法实施条例》的规定，应当缴纳个人所得税。工资、薪金所得，适用7级超额累进税率，税率为5%至45%。劳务报酬所得，适用比例税率，税率为20%。凭祥综合保税区个人所得税由凭祥综合保税区地方税务局负责征收。
56、企业增值税、营业税的附加税种有哪些？
企业交纳增值税、营业税时，还需要按照增值税、营业税税额附加缴纳城市维护建设税、教育费附加和防洪费，城市维护建设税率为7%、教育费附加为3%、防洪费为1%。
57、区内企业允许开设多少个外汇帐户？
根据《保税区外汇管理办法》（汇发〔2002〕74号）第十七条规定：区内企业开立外汇帐户，应当经外汇局批准。外汇帐户分为经常项目外汇帐户和资本项目外汇专用帐户两大类。经常项目外汇帐户，原则上只能开立一个，并且应当在企业注册地银行开立。资本项目外汇专用帐户可以在注册地银行开立，也可经开户地外汇局核准后，在注册地以外地区开立。
58、区内企业经营贸易允许使用何种币种结算？
可以以人民币计价结算，也可以以外币计价结算。
（三）保税加工类
59、什么是综合保税区的保税加工？
保税加工是指经营者经海关批准，对未办理纳税手续经济的货物，进行实质性加工装配和制造以及相关配套业务的生产性经营行为，包括来料加工、进料加工和以出口为目的而在国内采购货物后与报税进口的料件进行混合加工等常规形式，也包括研发、试制和检测、维修等产品前后端配套工序以及出料加工等特殊的生产方式。
60、与区外企业相比，凭祥综合保税区内企业开展加工贸易能够享受哪些优惠政策？
一是综合保税区内企业开展加工贸易业务，不实行加工贸易银行保证金台帐制度，不需到银行开设加工贸易保证金台账，因此，也就不需要核销保证金台账；
二是海关不实行《加工贸易登记手册》管理和合同核销，不需到外经贸主管部门办理加工贸易合同审批、海关备案，以及核销等手续。
三是海关不执行商品单耗标准管理，由企业自己按照实际需要进行管理。
四是除国家禁止进出口货物、物品外，其它货物均可进、出加工区，例如某些限制进出口类产品均可自由进出加工区，开展加工贸易。
五是国家对区内加工产品不征收增值税。
61、从区外进入凭祥综合保税区供区内企业生产使用的国产货物及其包装物料，是否可以享受出口退税？
可以。按照政策规定，供区内企业生产使用的国产货物及其包装物料，海关按照对出口货物的有关规定办理，签发出口货物报关单证明联。
62、综合保税区内企业货物交易是否征收增值税和消费税？
对区内企业加工、生产的货物，凡属于货物直接出口和销售给区内企业的，免征增值税、消费税。
63、什么是“保税一日游”？“保税一日游”有什么优势？
      “保税一日游”业务是出口复进口业务的俗称，是利用海关特殊监管区域的“入区退税”政策，以“先出口，再进口”的方式，解决加工贸易深加工结转手续复杂、深加工增值部分不予退税等问题。
      综合保税区的特殊功能和政策优势不但为企业节省了大量的运费成本，而且增强了企业产品的价格竞争力。主要优势体现在：
      （1）进综合保税区视同出口既可收汇核销、退税、核销手册。 　　
      （2）报关、报检可以一批进，分批出。 　　
      （3）取代货物境外游，香港游，节省物流成本，缩短供货时间，且重堆场费用低。 　　
      （4）加工贸易企业的产品可以供国内另外的加工贸易企业作为出品的料件，或者供国内可以享受该产品免税政策的企业使用。 　　
      （5）通关速度快；如进、出口货双方都是手册报关，则只需海关编码前四位相同即可，若是一般贸易方式报关则须海关编码十位都得相同。 　　
      （6）对于原材料提供厂商，可以享受到国家出口退税的优惠，以退税后的商品价格参与市场竞争； 　　
      （7）对于原材料接收厂商，可以将采购国内料件及中间品的退税时间提前，有效降低资金成本。
64、区内企业是否可以将模具、原材料、半成品等运往区外进行加工？
可以。按照现行政策，综合保税区内企业需要将模具、原材料、半成品等运往区外进行加工的，应当在开展外发加工前，凭承揽加工合同或者协议、承揽企业营业执照复印件和区内企业签章确认的承揽企业生产能力状况等材料，向综合保税区主管海关办理外发加工手续。
65、区内加工企业可否兼营贸易业务？
区内加工企业如取得对外贸易经营资格，在区外从事对外贸易业务且货物不实际进出综合保税区的，可以在收发货人所在地或者货物实际进出境口岸地海关办理申报手续。
66、经简单加工后出来的东西，应如何命名？
企业就相关产品向海关进行申报时，有关商品名称应遵循世界海关组织（WCO）制定的《商品名称及编码协调制度》（简称《协调制度》）来确定商品名称及商品编码，并按照《中华人民共和国进出口商品规范申报目录》要求向海关作申报。
（四）配套服务类
67、综合保税区内能否居住人员？
综合保税区内不得居住人员。除保障综合保税区内人员正常工作、生活需要的非营利性设施外，综合保税区内不得建立商业性生活消费设施和开展商业零售业务。
68、企业在凭祥综合保税区内是否可以购置土地？如何取得用地？
根据自治区有关指示精神，综合保税区一期已建成区的土地不挂牌出让，采用租用的形式给企业使用。有用地需求的企业，请与广西凭祥综合保税区开发投资有限公司洽谈租用事宜。
69、企业能否在凭祥综合保税区内购买仓库、厂房或者合作建设？
目前已建成的仓库、堆场和厂房不对外出售，有需求的企业可以租用。对新建的仓库、堆场和厂房，有需求的企业可与广西凭祥综合保税区开发投资有限公司洽谈合作建设事宜。
70、如何租赁区内的仓库、厂房、堆场等设施？价格如何？有何优惠？
入区企业租赁仓库、堆场和厂房，请与广西凭祥综合保税区开发投资有限公司商谈；堆场租赁价格为人民币10元/平方米/月，如租期超出20天（不包含20天）、不足一个月的，按1个月收取堆场租金；不满20天的，按每天0.5元/平方米收取，租赁优惠事宜根据实际业务由双方商谈。政策上的减免优惠可向凭祥综合保税区管委会申请。
71、入区企业如何申报用水用电？水电费按何标准收取，由哪个部门收取？
（1）用水。目前水厂只控制入区的总表，所以入区企业用水向祥发公司申报，产生的安装费用由报装企业承担；目前水厂收取的水费标准为3元/立方米（不含污水处理费），根据园区的实际情况和税金，祥发公司暂按3.3元/立方米的标准收取水费。
（2）用电。由入区企业向凭祥供电公司报装，电费可享受相关政策优惠，电费由供电公司收取，电费收取标准参考下表：

 
72、凭祥综合保税区内有哪家银行？如何办理开户和有关业务？
凭祥综合保税区内目前有两家银行进驻，分别是中国银行和中国农业银行。企业开立账户可带上相关的开户资料到银行柜台办理开户手续。
73、凭祥综合保税区服务楼可租用的办公室有多少间，租金如何？物业费用如何收取？
目前已建成配套用房可出租办公室共93间，租金视楼层、方位不同从60元～70元/平方米/月不等，物业费2元/平方米/月。
74、凭祥综合保税区配套服务区规划建设情况如何？目前员工住宿如何解决？
凭祥综合保税区一期工程规划有三个功能区：口岸作业区、保税物流加工区、配套服务区。一期规划的配套服务区位于保税物流加工区北侧，围网之外，用地性质为商务金融用地，以商业、行政办公为主，适当安排员工住宿公寓，配套服务区用地面积为20.63公顷。为了方便友谊关口岸进出口客商，拟在联检大楼北广场北侧增加60亩的配套服务用地，规划建设司机旅馆、酒店、餐饮、汽车维修等服务配套设施。现阶段入区企业的员工住宿暂由企业自行解决。
75、违反综合保税区业务管理的处罚有哪些规定？
违反《中华人民共和国海关保税港区管理暂行办法》，构成走私行为、违反海关监管规定行为或其他违反海关法行为的，由海关依照《海关法》和《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》的有关规定予以处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
76、凭祥综合保税区与凭祥市城区的公交车线路和运营时间？
（1）首班车早上7点50分在凭祥市东盟港发往综保区；
（2）第二班11点50分在综保区发往凭祥市区；
（3）第三班下午14点30分在凭祥东盟港发往综保区；
（4）第四班下午17点50分在综保区发往凭祥市区。
以上发班时间会根据具体情况作调整。此外，凭祥市公交公司开通有凭祥城区至浦寨（途径保税物流加工区）的2路公交车，首班车是早上6点50分，末班车是18点00分，每7分钟发一班车，始发站在公安局门口，终点站是浦寨。
77、治安由哪个公安派出所负责？联系电话是多少？
隘口派出所，联系电话：0771-8561002
78、最近的医院机构是哪家？联系电话是多少？
隘口卫生院，联系电话：0771-8563226或者8561322
凭祥市人民医院，联系电话：0771-8520300
79、最近的消防站是哪家？联系电话是多少？
凭祥市消防大队，联系电话：0771-8520058，或者拨打119
80、凭祥市3星级以上的饭店和主要娱乐场所有哪几家？联系方式是什么？
（1）园林国际大酒店：4星级，地址：新华路105号，电话：0771-5977888。
（2）祥城国际大酒店:4星级，地址：凭祥市北大路1-2号，电话：0771-8588088.
（3）广越国际大酒店：3星级，地址：南大路373号，电话:0771-5093888。
（4）中越国际大酒店：3星级，地址：新华路3号，电话：0771-8539666。
（5）绿洲假日酒店：凭祥市青山路2号，电话：0771-5970990。
（6）名仕夜总会:凭祥市北大路1-2号祥城国际大酒店第四层，电话：0771-8027888.
（7）凭祥市大富豪娱乐城：凭祥市南大路7号，电话：0771-8522666。
（8）皇庭商务娱乐会所：凭祥市新华路3号，电话：0771-8569888。
（9）唐会娱乐商务会所：凭祥市银兴路6-8号，电话：0771-8535038。
81、凭祥综合保税区周边主要景区景点有哪些？
（1）友谊关
友谊关始设于汉朝，至今已有2000多年的历史，汉初叫雍鸡关，后改为界首关、大南关，明初改为镇南关，1953年改为睦南关，1965年改为友谊关。友谊关是中国九大名关之一。现存的关楼为1957年重建，关楼上的“友谊关”三个大字由中国国务院副总理、外交部部长陈毅题写。目前，友谊关是国家一类口岸，国家4A级旅游景区、全国文物保护单位、广西爱国主义教育基地。
（2）金鸡山
金鸡山位于友谊关西侧，海拔596米，西南两面为悬崖峭壁，山势险峻，形成一幅天然屏障。其山顶有3个山头，呈鼎立之势，为守关之兵家要地，历代均设重兵把守。登上此山可一览中越边境方圆数里迷人的风景。
（3）金鸡山镇南炮台
金鸡山位于友谊关西侧，海拔596米，原名右辅山、石顶山，旧名梅梨岭，是1907年孙中山先生领导的镇南关起义所在地。1885年中法战争结束后，广西提督苏元春奉旨督办广西边防，在金鸡山鼎足而立的三座山头上修筑了三座炮台，分别命名为镇北、镇中、镇南炮台。镇南炮台上安装了一门德国克虏伯兵工厂生产的120毫米加农大炮，一尊蛙蛙斯二号开花炮、二尊青铜炮。现存的克虏伯大炮由纯钢铸造，造于1890年，编号为125，炮身长4.2米，高2.5米，射程近40里，炮位下方铺设有半圈钢轨，可将炮身旋转180度高速射击角度。
（4）浦寨边贸点
位于凭祥市西南部中越边境15号界碑中方一侧。南友高速可达。距凭祥市区18公里。集边贸、旅游、购物、娱乐为一体的中越边关风情游品牌。19世纪中叶以来，浦寨的边民就与相邻的越南边民易货通商，联姻交往。中越关系低迷时期，浦寨作为战争前沿，雷区错落，岗哨森严。1992年，国务院将凭祥市列为沿边对外开放的边境城市后，浦寨就逐步开发建设成为了边境贸易区。
四、办事指南
（一）保税仓储物流类
82、越南、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国（GMS五国）的车辆进出凭祥综合保税区手续如何办理？
越南、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国（GMS五国）的车辆进出凭祥综合保税区时，须到本国的交通管理部门按《中华人民共和国政府与越南社会主义共和国政府关于修改中越两国汽车运输协定的议定书》和《中华人民共和国政府与越南社会主义共和国政府关于实施中越两国汽车运输协定的议定书》及《大湄公河次区域便利人员跨境运输协定》的有关规定办理相关备案、申办《国际行车许可证》，领取《国际道路运输国籍识别标志》等通关手续。
83、危险货物运输车辆和缔约一方运载危险货物的运输车辆或外廓尺寸、载质量超过缔约另一方规定的运输车辆如何办理行车许可证？
缔约一方运载危险货物的运输车辆或外廓尺寸、载质量超过缔约另一方规定的运输车辆在取得缔约另一方D种特别行车许可证前，应获得缔约双方有关主管部门关于危险货物或超限货物运输的许可，并自觉接受有关检查机关的核查。对于运输剧毒、爆炸、易燃、放射性物品的车辆，在出入境前双方要相互通报，经有关主管部门许可后才能出入境，车辆要有明显标志，并自觉接受口岸国际道路运输管理机构的核查。D种特别行车许可证由承运人向缔约另一方的主管机构申领。没有D种特别行车许可证的超限车辆不得出入境。
84、超载运输车辆如何处理？
超载运输车辆必须采取卸载措施，卸载与货物保管费用由承运人承担。
85、在凭祥综合保税区内开展国际配送业务的申办程序如何办理？
（1）按照《中华人民共和国海关对报关单位注册登记管理规定》向主管海关企管部门申请办理注册登记，应当提交下列文件材料：
A、企业法人营业执照副本复印件（个人独资、合伙企业或者个体工商户提交营业执照）；
B、 对外贸易经营者登记备案表复印件（法律、行政法规或者商务部规定不需要备案登记的除外）；
C、企业章程复印件（非企业法人免提交）；
D、税务登记证书副本复印件；
E、银行开户证明复印件；
F、组织机构代码证书副本复印件；
G、《报关单位情况登记表》、《报关单位管理人员情况登记表》
H、其他与注册登记有关的文件材料。
（2）向主管海关保税业务主管部门办理保税业务备案手续，申领电子账册。
86、凭祥综合保税区是否支持异地报关？
已完成海关注册的区内企业可在异地口岸报关进出口货物。异地进出口的货物应按海关转关运输货物监管规定办理货物进出区。
87、跨关区提货需要办理哪些手续？
按照《海关总署关于执行<中华人民共和国海关对保税仓库及所存货物管理规定>有关问题的通知》（署加函〔2004〕84号）规定，正式启用保税仓库电子帐册程序后，海关对保税仓库所存货物跨关区提取不再进行行政审批，海关不再要求企业提供《跨关区提取保税仓库货物联系函》。供货双方企业达成供货协议后，如按转关运输办理跨关区提取保税仓库货物，可直接按转关运输的有关规定办理，保税仓库主管海关凭仓库出仓申请进行出仓审批；对不按转关运输办理的， 保税仓库应提供加工贸易企业已缴纳风险担保金的凭证，并据此凭证和仓库出仓申请办理出仓审批。
88、如何在综合保税区内开展集装箱拼箱业务？申办程序如何？
保税物流类企业向海关办理注册登记及进行保税业务备案后，对全部来自境外（同一国与地区，或不同国与地区），或部分来自境外、部分来自国内的货物，可在区内仓储、拆集拼后全部出口国外和向国内配送。
89、企业申请仓储区的仓库需要什么条件，提供什么资料？申办的手续如何办理？
应符合管委会制定的凭祥综合保税区入区物流企业的准入条件，并按国家有关法规要求办理工商、税务、海关等注册登记。
90、在凭祥综合保税区如何进行舱单申报？
    凭祥综合保税区口岸为陆路口岸，企业进出区货物前应按海关舱单申报要求，向海关申报汽车载货清单。
91、仓储区的进出口货物如何进行报关？
每次进出库前企业需填制《中华人民共和国海关综合保税区进（出）境货物备案清单》向主管海关进行申报。
92、直接进出口货物进出凭祥综合保税区需要办理哪些手续？
通过综合保税区直接进出口的货物，海关按照进出口的有关规定进行监管；出口货物的发货人或者其代理人可以在货物运抵综合保税区前向海关申报；出口货物运抵综合保税区，海关接受申报并放行结关后，按照有关规定签发出口货物报关单证明联。
93、如果A 仓储企业租用B仓储企业的仓位，需要向海关备案吗？备案手续如何办理？
仓储企业在向海关办理注册和业务备案时，应提交仓库租赁或使用面积及位置说明。发生仓位变更的应提前向海关进行变更申请说明。
（二）国际贸易类
94、在凭祥综合保税区内申办开展国际一般贸易业务的程序如何？
凭祥综合保税区内主要开展保税业务，开展一般贸易业务应在口岸按国家规定办理进出口报关手续。
95、在综合保税区内如何开展展示展览业务？申办手续如何？
国内外企业(包括综合保税区企业)可以在综合保税区内举办国际商品展示活动。综合保税区企业可以设立商品交易市场，自由参加综合保税区内进出口商品展销会，从事商品展示、批发等业务。
96、在综合保税区内如何开展国际租赁业务？申办手续如何？
凭祥综合保税区本身具有保税功能，区内企业租赁入区的货物按保税货物监管，区外企业从海关特殊监管区域内开展租赁进口的货物，按照国家有关政策规定办理减免税审批或进口纳税手续。
（三）保税加工类
97、入区加工企业申办程序如何？需要提供哪些基本资料？
（1）按照《中华人民共和国海关对报关单位注册登记管理规定》向海关企管部门申请办理注册登记，应当提交下列文件材料：
A、企业法人营业执照副本复印件（个人独资、合伙企业或者个体工商户提交营业执照）；
B、对外贸易经营者登记备案表复印件（法律、行政法规或者商务部规定不需要备案登记的除外）；
C、企业章程复印件（非企业法人免提交）；
D、税务登记证书副本复印件；
E、银行开户证明复印件；
F、组织机构代码证书副本复印件；
G、报关单位情况登记表》、《报关单位管理人员情况登记表》
H、其他与注册登记有关的文件材料。
（2）向保税业务主管部门办理保税业务备案手续，申领电子账册。
98、区内生产企业若要进行产品内销，应当如何申报？
按货物进口的有关规定办理报关手续，并按货物的实际状态征税。
99、“保税一日游”业务如何开展？
区外企业需填制《中华人民共和国海关进（出）口货物报关单》按规定向海关进行进出口申报；区内企业同时填制《中华人民共和国海关综合保税区进（出）境货物备案清单》向海关进行备案申报。
100、检验检疫部门对进入综合保税区的入境货物加工存放场所有什么要求吗？
企业应首先向检验检疫部门提交国境口岸储存场地卫生许可申请书及相关申请材料。获得国境口岸储存场地卫生许可后，根据入境货物类别不同，再分别向检验检疫部门申请进境动植物产品、进境动植物源性食品及其原料等加工存放企业的备案或注册登记手续。
（四）检测和售后服务维修类
101、如何在综合保税区内开展国际维修保养业务？如何申办？
区内企业可开展仅限于国产出口机电产品售后维修业务。需在综合保税区内开展国际维修保养业务的企业，应先向主管海关办理注册和业务备案手续，开设专用电子账册。境外进入综合保税区维修的货物，货物入区时，由区内企业填写《进境备案清单》；修理后的货物出境时，由区内企业填写《出境备案清单》。



广西壮族自治区人大常委会
公  告
（十三届第35号）
《中国（广西）自由贸易试验区条例》已由广西壮族自治区第十三届人民代表大会常务委员会第十八次会议于2020年9月22日通过，现予公布，自公布之日起施行。

广西壮族自治区人民代表大会常务委员会
2020年9月22日　　　　

　

中国（广西）自由贸易试验区条例
（2020年9月22日广西壮族自治区第十三届
人民代表大会常务委员会第十八次会议通过）
目  录
第一章总则
第二章管理体制
第三章投资促进
第四章贸易便利
第五章金融创新与服务
第六章面向东盟开放合作和“一带一路”建设
第七章政务服务和综合监管
第八章法治环境
第九章附则
第一章  总  则
第一条为了推进和保障中国（广西）自由贸易试验区建设和发展，根据有关法律、行政法规和国务院批准的《中国（广西）自由贸易试验区总体方案》（以下简称《总体方案》），结合本自治区实际，制定本条例。
第二条本条例适用于经国务院批准设立的中国（广西）自由贸易试验区（以下简称自贸试验区），包括南宁片区、钦州港片区、崇左片区（以下简称各片区），以及根据发展需要报经国务院批准的自贸试验区扩展区域。
自治区各级机关、企事业单位、社会团体、中央驻桂单位以及个人从事与自贸试验区有关的活动，应当遵守本条例。
第三条 自贸试验区以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，以服务“一带一路”建设和中国—东盟开放合作为重点，围绕把广西建设成为西南中南西北出海口、面向东盟的国际陆海贸易新通道，形成21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户，打造西南中南地区开放发展新的战略支点的战略任务，着力建成贸易投资便利、金融服务完善、监管安全高效、辐射带动作用突出、引领中国—东盟开放合作的高标准高质量自由贸易园区。
自贸试验区应当积极探索建设自由贸易港。
第四条各片区发展应当坚持国家确定的功能定位，科学规划，差异化发展，通过招商引资、资金支持、土地开发利用等，引导生产要素向重点发展产业集聚。
建立各片区联动合作机制，相互借鉴、优势互补、相互促进、共同发展。
第五条自贸试验区应当制定、实施有效措施，有针对性地防范化解贸易、投资、金融、数据流动、人员流动、生态环境、公共卫生、安全生产等领域重大风险。
第六条对在自贸试验区建设和改革创新中作出突出贡献的单位和个人，应当按照有关规定给予表彰和奖励。
第七条鼓励自贸试验区先行先试，推动全面创新，充分激发市场主体活力。
对法律、法规未禁止或者限制的事项，鼓励和支持自然人、法人、非法人组织在自贸试验区开展创新活动。
第八条 自贸试验区建立允许试错、宽容失误的机制。在自贸试验区推进改革、探索创新、推动发展、破解难题过程中，出现失误或者偏差，符合规定条件的，可以予以免责或者减轻责任。
第二章  管理体制
第九条 自贸试验区应当按照统筹管理、分级负责的原则，建立权责明确、精简高效、科学合理、运转协调的管理体制，持续推进自贸试验区治理体系和治理能力的现代化。
第十条 自治区人民政府负责组织领导自贸试验区建设和管理工作。
自治区设立自贸试验区议事协调机构，在自治区党委、自治区人民政府的领导下，统筹协调自贸试验区建设工作，研究自贸试验区发展规划、支持政策、重点改革措施等重大事项。
自贸试验区议事协调机构的具体工作由自治区商务主管部门承担，负责组织实施《总体方案》和国家、自治区的有关部署，研究拟订和督促落实自贸试验区发展规划、政策措施，统筹推进自贸试验区各项改革和制度创新，协调中央驻桂单位在自贸试验区的行政管理工作，复制推广自贸试验区经验做法等。
第十一条各片区所在地设区的市人民政府对片区建设负有主体责任，应当加强对自贸试验区建设的组织领导，将自贸试验区的发展纳入国民经济和社会发展规划，制定自贸试验区发展规划和政策措施，保障片区发展所需的资金、用地、组织、人才等，支持片区改革创新，探索和推进各类园区、开放平台协同发展，促进产城融合。
未经批准，自贸试验区建设不得改变国家批准或者根据国际协议确定的产业园区、合作园区的实施范围、功能定位。
经自治区人民政府同意，片区所在地设区的市人民政府可以在毗邻自贸试验区的集中连片区域设立自贸试验区的协同发展区。
第十二条自治区和片区所在地设区的市应当支持各片区自主设置、调整工作机构，创新人事人才管理、绩效评价和薪酬制度，探索市场化运营模式和社会化管理模式。
各片区管理机构负责本片区建设和管理的具体工作，履行下列职责：
（一）贯彻落实中央和自治区有关自贸试验区的决策部署和改革措施，并根据片区实际开展自主创新改革；
（二）组织实施片区发展规划，统筹片区产业布局和开发建设活动；
（三）统筹推进片区贸易、投资、金融、产业发展等工作；
（四）统筹协调片区综合监管和行政管理工作，完善事中事后监管；
（五）统筹开展片区招商引资，为企业和相关机构提供指导、咨询和服务；
（六）履行自治区、片区所在地设区的市人民政府赋予的其他职责。
片区发展规划、自主推动的重大改革创新措施，应当向自治区商务主管部门备案。
第十三条各片区可以实行法定机构治理。
本条例所称法定机构，是指依法设立，履行获得授权或者委托的行政管理权限和公共服务职能，具有独立法人地位的机构。
法定机构具体履行行政管理权限和公共服务职能的范围及其运行机制，由片区所在地设区的市人民政府根据自贸试验区开发、建设、管理的实际情况规定。法定机构应当向社会公布管理权限清单。
法定机构按照精简高效的原则，不以营利为目的，实行企业化管理、市场化运作，具体负责综合协调、开发建设、运营管理、产业发展、投资促进、制度创新、企业服务等工作。
法定机构在薪酬总额范围内，自主决定机构设置、岗位设置、人员聘用、薪酬标准等，依照有关规定任命的人员除外。
第十四条自治区人民政府及其有关部门应当积极支持自贸试验区深化改革、探索创新，及时出台和落实自贸试验区支持政策，优先在自贸试验区推动开展试点和布局重要创新平台，在人才、资金、项目、土地、规划、生态环境、能源利用等方面给予优先支持；积极争取国家对自治区在投资、金融、税收等方面的扶持政策。
海关、海事、边检、金融、税务等中央驻桂单位应当全面支持自贸试验区改革创新，落实有关自贸试验区的政策措施，主动研究提出推进投资开放、贸易便利和金融创新等方面的改革创新措施，积极争取国家对自贸试验区的政策支持和开展改革试点。各片区应当为中央驻桂单位履行职责提供便利和协助。
第十五条自治区、片区所在地设区的市、县级人民政府应当以“应放尽放”为原则，建立不予授权或者委托的管理权限目录清单；清单之外的，依法授权或者委托片区管理机构或者在片区履行行政管理权限和公共服务职能的法定机构行使相关的自治区级、设区的市级、县级管理权限，实现“片区事片区办”。
片区管理机构以“能接则接”为原则，根据发展条件，提出承接行使自治区级、设区的市级、县级管理权限的目录清单，依照法定程序报有权机关批准后实施，并向社会公布。
自治区、片区所在地设区的市、县级人民政府应当为片区发展创造条件、提供便利、减轻负担，按照“有事必应、无事不扰”的原则，对授权或者委托的事项履行指导、协调和监督职责。
涉及片区经济管理的事项，片区管理机构可以直接报告、请示自治区人民政府及其有关职能部门。
第十六条 自治区人民政府有关部门、片区所在地设区的市人民政府及其有关部门推进自贸试验区改革创新工作的情况，纳入绩效管理。
自治区商务主管部门应当对自贸试验区试点政策执行情况和改革创新工作进行综合评估、专项评估，可以组织市场主体、专业机构对自治区人民政府有关部门、片区所在地设区的市人民政府及其有关部门支持自贸试验区改革创新工作进行评估。
第三章  投资促进
第十七条 在自贸试验区实行高水平投资自由化便利化政策，全面落实市场准入负面清单管理制度，实施商事登记确认制度和公平竞争审查制度，创建自由、便利、稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境。
保障不同市场主体平等准入，支持生产要素向自贸试验区先进生产力集聚，推动要素配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化，确保优质要素在自贸试验区优先落地。
第十八条各片区管理机构应当围绕《总体方案》确定的功能定位、主导产业和相关规划，统筹开放资源，促进内资与外资企业、公有制与非公有制企业、大型与中小企业协同发展，建设具有国际影响力和竞争力优势的产业集群，构建向海经济产业体系。
第十九条各片区应当创新投融资方式，推动形成“政府投资＋社会资本”等多种投融资机制。鼓励发展股权投资基金，支持发行政府债券、企业债券。
各片区应当创新招商机制和方式，实行市场化、专业化、精准化招商。
第二十条各级人民政府及有关部门应当依法履行向自贸试验区市场主体作出的政策承诺以及与各类市场主体依法订立的各类合同，不得以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及相关责任人更替等为由违约毁约，不得违约拖欠市场主体的货物、工程、服务等方面的账款。
自贸试验区招商引资不得进行虚假承诺或者夸大政策优惠，不得超出法定权限作出政策承诺或者承诺的内容不符合法律法规规定。
各片区管理机构应当严格规范政策兑现条件、认定标准和流程，公开兑现渠道。因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的，应当依照法定权限和程序进行，并依法依规对市场主体因此受到的损失予以补偿。
第二十一条自贸试验区应当建立统一的市场主体维权服务平台，建立投诉工作机制和便利、畅通的投诉渠道，快速受理企业、个人的投诉和举报，并按照有关规定反馈处理结果。
第二十二条自贸试验区内登记设立的市场主体到自贸试验区协同发展区再投资或者开展业务的，可以享受自贸试验区优惠政策，其税收等收益可以由片区与投资地分享。国家另有规定的，从其规定。
第二十三条自贸试验区内依法保障市场主体进入和退出的自由。市场主体调整在自贸试验区内的投资规模、生产结构或者撤资的，应当依法返还取得的超额财政支持和土地权益，各级各部门应当依法及时办理。对市场主体未能履行投资合同或者协议的，片区管理机构有权按照投资合同或者协议调整给予的优惠政策，收回已配置的资源要素。
第二十四条自贸试验区应当建立健全外商投资信息报告制度，建立境内外追偿保障机制，配合国家有关部门做好外商投资国家安全审查工作。
第四章  贸易便利
第二十五条 自贸试验区应当对标国际通行规则，实施高水平的贸易自由化便利化措施，按照通关便利、安全高效的要求，压缩口岸通关时间，优化监管模式和程序，提高通关效率，降低进出口环节合规成本。
第二十六条自治区人民政府应当加强国际贸易“单一窗口”建设，推动“单一窗口”功能覆盖国际贸易管理全链条，积极推动“单一窗口”国际合作。自贸试验区内口岸和国际贸易领域相关业务，应当统一通过国际贸易“单一窗口”办理，形成跨部门的贸易、运输、加工、仓储等业务的综合管理服务平台，实现部门之间信息互换、监管互认、执法互助。
第二十七条 自贸试验区应当建立便利化通关监管制度。自贸试验区内的海关特殊监管区域实施一线放开、二线安全高效管住、区内自由流转的监管模式。
自贸试验区应当建立货物状态分类监管制度。提高非侵入式查验比例。推行“先放行后改单”，缩短改单作业时间。加快海关扣押物品处理，简化扣押物品处理业务流程。
自贸试验区应当建立以“经认证的经营者”认证为基础的进出口企业诚信体系，对自贸试验区主导产业的重点企业实施通关便利监管措施。
自贸试验区应当建立出入境质量安全和境外疫病疫情、有害生物风险管理机制，推进进出口产品质量信息追溯体系建设，实现重点敏感产品全过程信息可追溯。
第二十八条支持自贸试验区建设面向东盟的大宗商品交易中心、离岸贸易中心、全球采购中心、跨境电商海外保税仓等贸易新业态。支持各类企业在自贸试验区设立全球和区域总部。
支持自贸试验区发展新型服务贸易，推动在自贸试验区内的海关特殊监管区域开展现货交易、保税交割、融资租赁等业务；在综合保税区内开展高技术、高附加值、符合环保要求的保税检测和全球维修业务，试点通信设备等进口再制造。
在中国—东盟博览会合作机制下，支持在自贸试验区内的海关特殊监管区域开展非准入东盟商品保税展示。
第二十九条支持和鼓励自贸试验区发展加工贸易，发展新兴制造产业，建设产业梯度转移的国际加工基地，提高贸易附加值。发展委托加工和出境加工新模式，探索保税燃料油混兑调和加工贸易业务。支持和鼓励建设公共技术研发平台、公共实验室等公共服务平台，鼓励企业升级加工贸易产业装备，提升产品档次和创新能力，发展检测维修、财务结算、物流配送、分销仓储等生产性服务业。
自贸试验区全面推行以企业为单元、信用管理为基础的加工贸易监管模式，简化审核监管环节，推动加工贸易业务与通关、企管、稽核查等业务高效对接，实现一体化监管。
第三十条自贸试验区应当实施跨境服务贸易负面清单制度，给予境外服务提供者国民待遇。实施与跨境服务贸易配套的资金支付与转移制度。
鼓励专业化、国际化的律师事务所、会计师事务所、税务师事务所、知识产权服务机构、报关报检机构、检验检测机构、认证机构、船舶和船员代理机构、公证机构、司法鉴定机构、仲裁机构、调解组织、信用服务机构等专业机构在自贸试验区开展业务。
片区管理机构和有关部门应当通过制度安排，将自贸试验区适合专业机构办理的事项，交由专业机构承担，或者引入竞争机制，通过购买服务等方式，引导和培育专业机构发展。
支持引进和培育服务贸易总部，鼓励建设服务贸易集聚区和服务出口基地。
第三十一条支持边境贸易创新发展，鼓励发展边境特色加工产业，支持边民向边境地区加工企业销售一定额度的互市贸易进口商品。发展具有地方特色的边境贸易商品市场。对边境小额贸易出口，探索采用市场采购贸易方式，实行出口商品简化申报措施。
第三十二条支持跨境电子商务产业创新发展，探索跨境电子商务新模式，支持发展适应市场需求的跨境电子商务经营新业态，建立适应跨境电子商务的通关、税收征管、支付结算、退换货等新机制。
自治区、各片区所在地设区的市人民政府和各片区管理机构应当加大对跨境电子商务产业的扶持力度，鼓励跨境电子商务集聚区建设，提升跨境电子商务物流、仓储、融资、检验检测认证、咨询、海外采购等服务水平，形成具有东盟区域特色的跨境电子商务产业带及集聚地。
第三十三条自贸试验区应当充分发挥广西面向东盟的平台、机制、贸易、物流、信息、金融优势，探索发展离岸贸易、转口贸易，支持过境贸易发展。
第五章  金融创新与服务
第三十四条自贸试验区应当与面向东盟的金融开放门户建设协同推进，深化以人民币面向东盟跨区域使用为重点的金融改革，推动人民币与东盟国家货币通过银行间市场区域挂牌交易，完善货币现钞跨境调运机制。
自贸试验区应当加强与东盟国家的金融多双边合作交流，推动在中国—东盟金融城、中国—马来西亚“两国双园”、沿边开发开放试验区等重点区域探索更加开放的跨境金融合作措施。
第三十五条  自贸试验区应当按照风险可控、服务实体经济的原则，扩大金融领域对外开放，支持符合条件的民营资本在自贸试验区内依法合规设立银行保险机构，参股设立中外合资银行和保险机构。支持符合条件的融资租赁公司在自贸试验区内设立专业子公司。
将自贸试验区内银行分行级以下（不含分行）的机构、高管人员和部分业务准入事项由事前审批改为事后报告。设立自贸试验区内银行业准入事项快速通道，建立准入事项限时办理制度，提高审批效率。自贸试验区内保险支公司及以下分支机构的设立、迁址、撤销的事项由事前审批改为事后备案。自贸试验区内保险支公司高管人员任职资格由事前审批改为事后备案。
第三十六条  自贸试验区支持有条件的银行业金融机构开展跨境人民币结算业务，发展大宗商品贸易融资、供应链贸易融资、离岸船舶融资、现代服务业金融支持、外保内贷、商业票据等跨境融资业务。支持跨境股权债权融资。
支持自贸试验区内银行业金融机构在依法合规、风险可控的前提下推进跨境并购贷款和项目贷款、内保外贷、财富管理业务、房地产投资信托基金等跨境投资金融服务。依法合规开展跨境资产管理业务。
第三十七条鼓励在自贸试验区设立各类金融法人机构及其分支机构。支持符合条件的银行、保险、证券、资产管理等金融机构在自贸试验区设立区域性业务处理中心、集约运营中心、资金管理中心、金融数据中心等中后台功能性服务机构。发展与自贸试验区产业相结合的新型金融业态，建设区域性离岸金融中心、区域性货币交易清算中心、跨境投融资服务中心和跨境金融中介服务中心等重大金融发展平台。
第三十八条支持已取得离岸银行业务资格的中资商业银行总行授权自贸试验区内分行开展离岸银行业务。构建离岸贸易、离岸金融大数据支撑环境，开展离岸数据资源储存、交易、共享。鼓励自贸试验区内金融机构按照国际惯例，为真实、合法的离岸贸易、转口贸易提供高效便利的跨境金融服务。自贸试验区依托依法设立的大宗商品交易场所，可以在海关特殊监管区域开展期现结合的大宗商品交易，探索开展保税交割业务。
鼓励自贸试验区内符合要求的保理企业开展跨地区保理业务。探索适合商业保理发展的监管模式。
支持专业性保险中介机构等服务机构在自贸试验区内依法开展相关业务，为保险业发展提供专业技术配套服务。鼓励保险资金支持租赁业发展，丰富保险投资工具。支持开展跨境保险服务、国际航运保险业务，支持保险机构在自贸试验区内开展关税保证保险业务试点。
支持开展知识产权投融资及保险、风险投资、信托等金融服务，推动建立知识产权质物处置机制。鼓励发展科技保险，推进专利保险试点。
第三十九条  金融管理部门应当加强对金融风险的监测与评估，建立与自贸试验区金融业务发展相适应的资金流动监测预警和风险防范机制。
在自贸试验区开展业务的金融机构和特定非金融机构应当按照规定，向金融管理部门报送相关信息，履行反洗钱、反恐怖融资和反逃税等义务，配合金融管理部门监管跨境异常资金流动，履行金融消费者和投资者保护责任。
第六章  面向东盟开放合作和“一带一路”建设
第四十条 自贸试验区应当积极落实国家签署的各类多双边经贸合作协议，服务和融入“一带一路”建设、粤港澳大湾区，在中国—东盟自由贸易区、区域全面经济伙伴关系、澜沧江—湄公河合作等区域、次区域框架下先行先试，探索建立健全多双边经贸合作机制和创新经贸规则，引领面向东盟的开放合作，服务以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
按照同等优先、适当放宽的原则，推进面向东盟的开放合作，支持东盟国家等外资企业在自贸试验区加快发展。自贸试验区应当科学统筹各类开放资源，推动中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会、国际陆海贸易新通道（西部陆海新通道）、面向东盟的金融开放门户、中国—东盟信息港、沿边重点开发开放试验区等开放平台、机制融合发展，推动设立中国—东盟经贸中心，实现功能整合、创新集成、发展协同。
第四十一条 自贸试验区应当加强与东盟国家的产业合作，充分利用东盟国家多双边机制，创新“两国双园”、跨境产业园等中国—东盟产业产能合作新模式，建设面向东盟、辐射全球的区域性国际加工制造基地、总部基地，加快构建跨境物流、数字经济、机械电子、汽车、绿色化工、纺织和食品加工等中国—东盟特色跨境产业链，带动跨境服务链全面发展，打造中国—东盟跨境产业合作示范区。
第四十二条自贸试验区应当加强与中国—东盟信息港建设联动，构建与东盟国家通信基础设施和技术服务互联互通合作网络，深度融合信息技术与贸易服务，建设中国—东盟信息化服务平台。支持信息化企业开展北斗导航、大数据、人工智能等相关领域的国际合作。拓展区域联动信息交流渠道，建立信息共享机制。
第四十三条支持自贸试验区建设面向东盟的数字经济总部基地、区域性国际数据交易中心、国际港口智慧物流中心、大数据处理中心、离岸外包服务中心、中国—东盟跨境电子商务示范基地等数字经济产业集聚区，探索制定中国—东盟数字贸易标准，带动与东盟国家的数字经济产业合作。
支持自贸试验区企业开展大数据、人工智能、量子通信、区块链、未来网络等领域的研发，以引进、培育数字经济龙头企业为切入点，吸引行业知名企业入驻创业，带动自贸试验区企业同步发展，培育数字经济产业生态链，推动配套企业和相关机构高度集聚，实现数字经济产业聚集发展。
第四十四条自贸试验区应当加大沿边开发开放力度，支持创新跨境贸易、跨境物流、跨境金融、跨境旅游、跨境劳务、跨境产业合作模式。推进与毗邻国家口岸基础设施互联互通，实现人员、车辆、货物、资金跨境自由流动，推动实施“两国一检”通关管理新模式。
第四十五条自贸试验区应当深化与国际陆海贸易新通道（西部陆海新通道）沿线国家、地区和国内沿线省（自治区、直辖市）合作，探索内外贸同船运输、沿海捎带业务等陆海贸易新方式，推动国内运输与“一带一路”沿线国家运输体系、规则、标准接轨，构建联通、服务国内和国际市场的供应链体系。
片区管理机构应当建立与多式联运、港航服务及相关产业创新发展相配套的管理服务机制，开展海运、陆运、航空服务和管理创新，推动实施启运港退税政策，支持物流金融发展，完善北部湾国际门户港服务机制。探索依托现有交易场所依法依规开展船舶等航运要素交易，建立更加开放的国际船舶登记制度。
各片区应当发展过境集装箱班列运输，建设跨境物流中心，提升国际集装箱班列物流服务质量，积极推动与国内中欧班列的无缝衔接，推进铁路运单物权化，探索国际陆路货物运输便利化规则。
第四十六条自贸试验区应当推动与“一带一路”沿线国家和地区、国内外自由贸易园（港）区的跨区域协作开放，探索共建多元化经贸合作平台，建立自贸试验区与“一带一路”沿线自由贸易园（港）区之间互惠制度。
自贸试验区应当推进与中西部地区、粤港澳大湾区、长江经济带、海南自由贸易港等区域建立协同发展机制，加强物流和产业对接，提高政策协同。加强口岸互联互通，建立跨区域港口联盟、港航联盟，创新发展中国—东盟港口城市合作网络。
第四十七条自贸试验区应当积极与“一带一路”沿线国家和地区开展海关监管、认证认可、标准计量、运输安全、环境保护、社会人文、疫情防控等方面的合作与交流，推进国际投资贸易规则和标准相衔接，促进相互间生产要素便捷流动。
第四十八条自贸试验区全面对接粤港澳大湾区，深度参与内地与香港、澳门建立更紧密经贸关系安排合作。加强与粤港澳在项目对接、信息交流、人才培训等方面的合作，推动与港澳地区建立质量认证和检测、职业资格互认机制。承接粤港澳大湾区产业转移。推动与粤港澳大湾区建立跨区域产业合作、税收利益分享和征管协调、科技成果转化和风险联防联控机制。
第七章  政务服务和综合监管
第四十九条自贸试验区应当推进政府管理由注重审批转为注重服务和事中事后监管，优化政务服务，提高监管参与度，推动形成行政监管、行业自律、社会监督、公众参与的综合监管体系，建设开放、服务、创新、高效的发展环境。
自贸试验区应当依法制定行政许可清单，并向社会公布，清单之外不得违法实施行政许可。推行政务服务事项办事材料网上核验，凡是在国家、自治区、设区的市数据共享交换平台获取的电子材料、电子证照合法有效，与对应的纸质材料、证照具有同等法律效力。各单位、各部门应当互认共享，全面推广使用电子证照。
在片区内全面推行依申请政务服务事项承诺审批制。
第五十条自贸试验区建立企业和相关组织代表等组成的社会参与机制，引导企业和相关组织等表达利益诉求、参与试点政策评估和市场监督。
支持行业协会、商会等参与自贸试验区建设，推动行业协会、商会等制定行业管理标准和行业公约，加强行业自律。
第五十一条自贸试验区推行综合行政执法。经自治区人民政府批准后，片区管理机构相对集中行使行政检查权、行政处罚权，实施法律、法规规定的与行政处罚权有关的行政强制措施，但是限制公民人身自由的行政处罚权和行政强制措施除外。片区管理机构应当与相关中央驻桂单位建立联动执法和协调机制。
支持各片区建立市场主体轻微违法违规行为容错机制，依法审慎实施行政处罚。
第五十二条自治区鼓励各片区财政管理模式创新，根据实际需要，片区可以实行特殊管理的一级财政体制。
自治区、片区所在地设区的市人民政府应当支持税务部门落实国家和自治区出台的支持自贸试验区发展的税收政策。税务部门应当在自贸试验区开展税收征管现代化试点，探索便于管理、适应自贸试验区经济形态的税收征管制度，运用税收信息系统和自贸试验区监管信息共享平台进行税收风险监测，提高税收效率和管理水平。
第五十三条自贸试验区发展规划应当与自治区、片区所在地设区的市国土空间规划相衔接，自治区应当支持自贸试验区开展“多规合一”改革，实现产城融合与高质量发展。
自治区、片区所在地设区的市人民政府和相关部门应当统筹自贸试验区与周边基础设施、公共设施和其他配套设施的规划、建设与管理，实施交通、管网综合同步建设，完善配套服务功能。支持片区建设国际化社区。
第五十四条自治区建立健全自贸试验区用地保障机制，优先保障自贸试验区用地、用海、用林计划指标。鼓励自贸试验区创新土地利用和供应方式，健全征地搬迁工作机制，完善土地出让和储备制度。自贸试验区土地开发利用应当遵守土地利用、生态环境保护、城乡规划等法律法规，符合国土空间规划，并符合节约集约用地的有关要求。自贸试验区应当执行依法规划的产业用地布局及用途，不得擅自调整或者变更。产业用地规模按“总量控制，只增不减”的原则实施严格控制，禁止利用产业用地进行房地产开发。
第五十五条鼓励自贸试验区科技体制机制改革，加强与国内外一流科技创新资源合作。鼓励各片区管理机构在科技成果权属改革、科研经费包干使用、科技项目开放合作等方面先行先试，为科技人才和创新创业团队提供创业与发展平台。
支持自贸试验区加强科技与经济的国际交流和融合发展。发挥中国—东盟技术转移中心作用，支持落户自贸试验区的企业、机构与东盟国家开展科技人文交流、共建联合实验室、科技园区合作、技术转移。加快建设中国—东盟科技城。
第五十六条自贸试验区应当创新人才工作体制机制、政策措施、人才载体、服务保障等，探索构建具有国际竞争力的人才制度体系，加大吸引国际人才的力度，建设开放合作的人才高地。
自贸试验区应当建立以用人主体认可、业内认同和业绩薪酬为导向的综合人才评价机制，推动国内外职业资格互认，加强高层次人才和急需人才的引进。
自贸试验区应当设立人才发展专项资金，对高层次人才、团队及其创新项目予以支持。自贸试验区应当建立人才奖励制度，采取措施激励各类人才创新创业，对有重大贡献的人才和用人单位按照有关规定给予表彰和奖励。
自治区、片区所在地设区的市的有关部门应当为在自贸试验区工作的各类高端人才、专门人才提供出入境、停居留管理、户籍登记或者居住证办理、配偶就业、子女就学和医疗保障等方面的便利。
第五十七条自治区有关部门依法为在自贸试验区就业的外籍人员提供办理工作许可证和停居留证件的便利化服务。
自贸试验区可以探索个体经济组织聘用外籍人员。
第五十八条自贸试验区应当完善信用评价基本规则和标准，健全市场主体信用信息征集、存储、披露、共享与应用管理，实行守信联合激励和失信联合惩戒，推行失信复议复查及修复制度，引导市场主体合法诚信经营。推动与东盟国家建立信息互通、信用互认的联动机制。
鼓励和支持企业、社会组织、社会公众参与公共征信体系建设，开发和创新信用产品，发展市场化大数据征信产业。
第八章  法治环境
第五十九条自贸试验区应当积极借鉴在市场运行、管理模式等方面的国际通行规则和国际惯例，坚持运用法治思维、法治方式，在自贸试验区开展行政体制、管理机制、投资、贸易、金融等各领域的改革创新，为自贸试验区各项建设提供优质、高效的法律服务和法律保障，为市场主体营造国际化、市场化、法治化的营商环境。
第六十条自贸试验区改革创新需要暂时调整或者停止适用有关法律、行政法规、部门规章的部分规定的，有关部门应当及时提出意见，依照法定程序报请在自贸试验区先行先试。
自贸试验区改革创新需要暂时调整或者停止适用有关地方性法规、政府规章或者规范性文件的，由制定机关按照法定程序作出决定。
第六十一条各级人民政府及其部门、各片区管理机构应当依法保障自贸试验区内各类市场主体平等受到法律保护，依法平等适用优惠政策，平等获得各类资源、资质，平等参与招投标和政府采购。
自贸试验区内公用企事业单位应当公开服务标准、资费标准、办理时限等信息。各片区管理机构应当加强对公用企事业单位运营的监督管理。
第六十二条 自贸试验区应当建立、完善与国际接轨的知识产权保护制度、知识产权交易体系与交易机制、知识产权评估机制、质押融资风险分担机制和方便快捷的质物处置机制。探索建立知识产权快速维权机制。
第六十三条鼓励自贸试验区培育发展多元化专业化国际化法律服务机构，支持与港澳地区、东盟国家开展法律事务合作，促进律师、仲裁、调解、公证、鉴定、法律查明等法律服务多元化，支持市场主体依法协议选择商事纠纷解决方式。
鼓励外国、港澳地区律师事务所依法在自贸试验区设立代表机构，鼓励香港法律执业者和澳门执业律师受聘于内地律师事务所依法担任法律顾问，鼓励在自贸试验区设立代表机构的港澳地区律师事务所与内地律师事务所合伙联营，为自贸试验区建设提供国际化法律服务。
自贸试验区应当加强行业性、专业性调解组织建设，探索建立与境外商事调解机构的合作机制，借鉴国际先进规则，创新完善调解制度，及时合理化解跨境纠纷等各类纠纷。
第六十四条支持自贸试验区内民商事争议案件当事人优先选择仲裁方式解决争议。
支持中国国际经济贸易仲裁委员会、中国海事仲裁委员会以及本地仲裁机构等在自贸试验区内设立分支机构，开展仲裁业务。鼓励自贸试验区与港澳地区、东盟国家国际知名仲裁机构合作，引进国际仲裁机构开展仲裁业务。
在自贸试验区内设立的仲裁机构应当依据法律、法规并借鉴国际商事仲裁惯例，适应改革开放和自贸试验区发展需求，创新国际化、专业化和社会化的法人治理机制，完善仲裁规则，引进外籍仲裁员，提升争议解决的公信力。
第六十五条自贸试验区建立诉讼、仲裁、调解相互衔接的一站式民商事纠纷解决机制，支持自贸试验区依法设置与自贸试验区发展相适应的审判机构，健全涉及民事、商事等专业化审判机制，依法受理、审理与自贸试验区相关的民商事案件。
第六十六条各级人民政府和有关部门及其工作人员有下列情形之一的，由其上级机关或者监察机关责令改正，并依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）不履行或者不适当履行本条例规定职责；
（二）妨碍自贸试验区改革创新，造成不良影响；
（三）不履行或者不正确履行依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同；
（四）违约拖欠市场主体的货物、工程、服务等账款；
（五）市场主体依法应当受到保护的合法权益，因有关单位及其工作人员没有依法履行职责而受到损害；
（六）市场主体依照本条例的规定应当享有的权利，因有关单位及其工作人员没有依法办理而未能依法享有；
（七）滥用职权或者超越法定职权侵犯市场主体合法权益；
（八）利用职权徇私舞弊，非法牟取利益。
第九章  附  则
第六十七条 自治区各类园区出台的优惠政策和推出的改革创新措施，自贸试验区可以自动适用。
第六十八条  本条例自公布之日起施行。
