进境动植物检疫审批管理办法
（2002年8月2日国家质量监督检验检疫总局令第25号公布　根据2015年11月25日国家质量监督检验检疫总局令第170号《国家质量监督检验检疫总局关于修改＜进境动植物检疫审批管理办法＞的决定》修订　根据2018年4月28日海关总署令第238号《海关总署关于修改部分规章的决定》第一次修正 根据2018年5月29日海关总署第240号令《海关总署关于修改部分规章的决定》第二次修正）

第一章　总　则

第一条　为进一步加强对进境动植物检疫审批的管理工作，防止动物传染病、寄生虫病和植物危险性病虫杂草以及其他有害生物的传入，根据《中华人民共和国进出境动植物检疫法》（以下简称进出境动植物检疫法）及其实施条例的有关规定，制定本办法。
第二条　本办法适用于对进出境动植物检疫法及其实施条例以及国家有关规定需要审批的进境动物（含过境动物）、动植物产品和需要特许审批的禁止进境物的检疫审批。
海关总署根据法律法规的有关规定以及国务院有关部门发布的禁止进境物名录，制定、调整并发布需要检疫审批的动植物及其产品名录。
第三条　海关总署统一管理本办法所规定的进境动植物检疫审批工作。海关总署或者海关总署授权的其他审批机构（以下简称审批机构）负责签发《中华人民共和国进境动植物检疫许可证》（以下简称《检疫许可证》）和《中华人民共和国进境动植物检疫许可证申请未获批准通知单》（以下简称《检疫许可证申请未获批准通知单》）。
各直属海关（以下简称初审机构）负责所辖地区进境动植物检疫审批申请的初审工作。

第二章　申　请

第四条　申请办理检疫审批手续的单位（以下简称申请单位）应当是具有独立法人资格并直接对外签订贸易合同或者协议的单位。
过境动物的申请单位应当是具有独立法人资格并直接对外签订贸易合同或者协议的单位或者其代理人。
第五条　申请单位应当在签订贸易合同或者协议前，向审批机构提出申请并取得《检疫许可证》。
过境动物在过境前，申请单位应当向海关总署提出申请并取得《检疫许可证》。
第六条　申请单位应当按照规定如实填写并提交《中华人民共和国进境动植物检疫许可证申请表》（以下简称《检疫许可证申请表》），需要初审的，由进境口岸初审机构进行初审；加工、使用地不在进境口岸初审机构所辖地区内的货物，必要时还需由使用地初审机构初审。
申请单位应当向初审机构提供下列材料：
（一）申请单位的法人资格证明文件（复印件）；
（二）输入动物需要在临时隔离场检疫的，应当填写《进境动物临时隔离检疫场许可证申请表》；
（三）输入动物肉类、脏器、肠衣、原毛（含羽毛）、原皮、生的骨、角、蹄、蚕茧和水产品等由海关总署公布的定点企业生产、加工、存放的，申请单位需提供与定点企业签订的生产、加工、存放的合同；
（四）办理动物过境的，应当说明过境路线，并提供输出国家或者地区官方检疫部门出具的动物卫生证书（复印件）和输入国家或者地区官方检疫部门出具的准许动物进境的证明文件；
（五）因科学研究等特殊需要，引进进出境动植物检疫法第五条第一款所列禁止进境物的，必须提交书面申请，说明其数量、用途、引进方式、进境后的防疫措施、科学研究的立项报告及相关主管部门的批准立项证明文件。

第三章　审核批准

第七条　初审机构对申请单位检疫审批申请进行初审的内容包括：
（一）申请单位提交的材料是否齐全，是否符合本办法第四条、第六条的规定；
（二）输出和途经国家或者地区有无相关的动植物疫情；
（三）是否符合中国有关动植物检疫法律法规和部门规章的规定；
（四）是否符合中国与输出国家或者地区签订的双边检疫协定（包括检疫协议、议定书、备忘录等）；
（五）进境后需要对生产、加工过程实施检疫监督的动植物及其产品，审查其运输、生产、加工、存放及处理等环节是否符合检疫防疫及监管条件，根据生产、加工企业的加工能力核定其进境数量；
（六）可以核销的进境动植物产品，应当按照有关规定审核其上一次审批的《检疫许可证》的使用、核销情况。
第八条　初审合格的，由初审机构签署初审意见。同时对考核合格的动物临时隔离检疫场出具《进境动物临时隔离检疫场许可证》。对需要实施检疫监管的进境动植物产品，必要时出具对其生产加工存放单位的考核报告。由初审机构将所有材料上报海关总署审核。
初审不合格的，将申请材料退回申请单位。
第九条　同一申请单位对同一品种、同一输出国家或者地区、同一加工、使用单位一次只能办理1份《检疫许可证》。
第十条　海关总署或者初审机构认为必要时，可以组织有关专家对申请进境的产品进行风险分析，申请单位有义务提供有关资料和样品进行检测。
第十一条　海关总署根据审核情况，自初审机构受理申请之日起二十日内签发《检疫许可证》或者《检疫许可证申请未获批准通知单》。二十日内不能做出许可决定的，经海关总署负责人批准，可以延长十日，并应当将延长期限的理由告知申请单位。

第四章　许可单证的管理和使用

第十二条　《检疫许可证申请表》、《检疫许可证》和《检疫许可证申请未获批准通知单》由海关总署统一印制和发放。
《检疫许可证》由海关总署统一编号。
第十三条　《检疫许可证》的有效期分别为3个月或者一次有效。除对活动物签发的《检疫许可证》外，不得跨年度使用。
第十四条　按照规定可以核销的进境动植物产品，在许可数量范围内分批进口、多次报检使用《检疫许可证》的，进境口岸海关应当在《检疫许可证》所附检疫物进境核销表中进行核销登记。
第十五条　有下列情况之一的，申请单位应当重新申请办理《检疫许可证》：
（一）变更进境检疫物的品种或者超过许可数量百分之五以上的；
（二）变更输出国家或者地区的；
（三）变更进境口岸、指运地或者运输路线的。
第十六条　有下列情况之一的，《检疫许可证》失效、废止或者终止使用：
（一）《检疫许可证》有效期届满未延续的，海关总署应当依法办理注销手续；
（二）在许可范围内，分批进口、多次报检使用的，许可数量全部核销完毕的，海关总署应当依法办理注销手续；
（三）国家依法发布禁止有关检疫物进境的公告或者禁令后，海关总署可以撤回已签发的《检疫许可证》；
（四）申请单位违反检疫审批的有关规定，海关总署可以撤销已签发的《检疫许可证》。
第十七条　申请单位取得许可证后，不得买卖或者转让。口岸海关在受理报检时，必须审核许可证的申请单位与检验检疫证书上的收货人、贸易合同的签约方是否一致，不一致的不得受理报检。

第五章　附　则

第十八条　申请单位违反本办法规定的，由海关依据有关法律法规的规定予以处罚。
第十九条　海关总署可以授权直属海关对其所辖地区进境动植物检疫审批申请进行审批，签发《检疫许可证》或者出具《检疫许可证申请未获批准通知单》。
第二十条　海关及其工作人员在办理进境动植物检疫审批工作时，必须遵循公开、公正、透明的原则，依法行政，忠于职守，自觉接受社会监督。
海关工作人员违反法律法规及本办法规定，滥用职权，徇私舞弊，故意刁难的，由其所在单位或者上级机构按照规定查处。
第二十一条　本办法由海关总署负责解释。
第二十二条　本办法自2002年9月1日起施行。






【动植物检疫】进境（过境）动植物及其产品检疫审批系统操作指南
发布时间：2023-09-12 来源：呼和浩特海关12360服务热线
  问答
  为什么要办理进境动植物检疫审批？
  为了防止动物传染病、寄生虫病和植物危险性病虫杂草以及其他有害生物的传入。
  都有哪些产品需要办理进境动植物检疫审批？
  1.进境活动物（含动物，胚胎、精液、受精卵、种蛋及其他动物遗传物质）、食用性动物产品、生物材料、非食用性动物产品、饲料及饲料添加剂、果蔬类、烟草类、粮谷类、豆类、薯类等（具体产品以海关总署发布的相关公告为准）；
  2.过境动物；
  3.特许审批：动植物病原体（包括菌种、毒种等）、害虫以及其他有害生物，动植物疫情流行国家和地区的有关动植物、动植物产品和其他检疫物，动物尸体，土壤。
  如何办理进境动植物检疫审批？
  企业可以在“互联网+海关”自主申报办理，方便快捷，具体操作指南如下：
  1.企业端申报入口
  “互联网+海关”平台、单一窗口平台、行政审批平台上都有检疫审批的入口
  1.建议使用chrome80以上版本进入检疫审批系统登录界面，可使用原检疫审批系统的用户名密码登录，新企业可在电子口岸注册用户或IC卡登录。
  2.登录后系统会校验登录人是否通过了实名认证，若未实名需要企业先去做实名认证操作（有系统提示引导），否则无法在新系统申报业务。
  3.实名后登录系统可能存在的问题：若原检用户在老系统备案的企业信息与实名企业信息完全不一致（统一社会信息代码和组织机构代码都不一致），系统将无法关联企业历史数据，企业可以申请新的许可证，但是查不到以往的许可证信息。
  4.系统只允许企业类型的账号登录，若提示登录人为个人类型无法操作业务，请联系客服热线010-95198解决。
  5.登录时弹窗提示下载卡控件，请完成安装，否则后续上传附件会受影响。
  试点期间通过输入地址访问新系统：
  https://customs.chinaport.gov.cn/deskserver/sw/deskIndex?menu_id=iapq
  2.许可证申请
  申请动植物检疫许可证
  登录成功后，选择申报管理下面的许可证申请菜单，办理新的许可证。
  3.选择业务类别
  首先选择自己要申报的业务类别
  在界面处点击业务类别，下拉选项中选择自己要申报的业务类别。
  4.填写申报信息
  如实、完整的填写申报信息
  1.申请海关：选择您要申报的海关，可以输入海关名称或者海关关区代码查询。
  2.基本信息中联系电话请填写准确的手机号，后续审批进度状态发生变化时，系统会以短信形式提醒申请人。
  3.产地国家和部分品种名来源于海关总署官网发布的相关种类的准入清单，若准入清单中包含的内容在系统中没有选项，请联系客服热线010-95198解决。
  4.品种名为选项时，若无符合实际的内容可选，可选择最后的“其他”选项，自行录入内容。
  5.计量单位填写注意和后续报关申报时填写一致，保证后续自动核销顺畅。
  6.运输信息中的指定监管场地来源于海关总署官网发布的指定监管场地清单，若清单中包含的内容在系统中没有选项，请联系客服热线010-95198解决。
  7.带*的为必填项。
  5.申请单暂存
  暂存成功
  填写完申报信息后，点击暂存，如果提示暂存成功，说明填写的数据是完整的。
  暂存失败
  填写完申报信息后，点击暂存，如果有“****不能为空”的提示，说明有的必填信息没有填写完整，请填写完整后再点击暂存。
  6.申请单申报
  申报成功
  暂存成功后，点击申报，确认申报，会提示已申报
  申报失败
  1.暂存成功后，点击申报，有一部分业务类别会提示“必须上传带*号类型的附件”，这是因为这部分业务类别对附件有必传项的要求，上传带*号的附件，再点击申报，就能申报成功了。
  2.上传附件需先安装卡控件。
  7.申请单查询
  申报成功后，企业可以查看提交的申请单的状态
  1.可在“申报管理”菜单下的“申请单查询”中查看审批进度，同时有短信提醒审批进度的辅助功能，但由于手机号码错误等原因可能会有收不到短信的情况。
  2.在“申请单查询”界面直接点击查询按钮可查询企业的全部申请单。
  3.状态为“发往海关”时说明已申报成功。
  4.状态为“海关入库成功”时说明海关已收到申请。
  5.若状态为“发送失败”或“海关入库失败”，请联系客服热线010-95198解决。
  6.海关入库成功后，在海关审批作出决定前均可由企业发起撤回申请，一般情况下都会准予撤回。撤回成功后可编辑申请单并再次申报。
  7.受理单、准予许可决定书等文书可点击打印按钮进行查看。
  8.许可证内容在许可证信息查询中查看。
  海关提醒
  一、有下列情况之一的，申请单位应当重新申请办理《检疫许可证》：
  1.变更进境检疫物的品种或者超过许可数量百分之五以上的；
  2.变更输出国家或者地区的；
  3.变更进境口岸、指运地或者运输路线的。
  二、有下列情况之一的，《检疫许可证》失效、废止或者终止使用：
  1.《检疫许可证》有效期届满未延续的，海关总署应当依法办理注销手续；
  2.在许可范围内，分批进口、多次报检使用的，许可数量全部核销完毕的，海关总署应当依法办理注销手续；
  3.国家依法发布禁止有关检疫物进境的公告或者禁令后，海关总署可以撤回已签发的《检疫许可证》；
  4.申请单位违反检疫审批的有关规定，海关总署可以撤销已签发的《检疫许可证》。




进口许可证申办指南
一、申办依据
（一）《中华人民共和国对外贸易法》
（二）《中华人民共和国货物进出口管理条例》
（三）《货物进口许可证管理办法》
（四）《重点旧机电产品进口管理办法》
（五）《进口许可证申请签发使用工作规范》
（六）年度《进口许可证管理货物目录》
（七）年度《进出口许可证件发证机构名录》
二、申请条件
（一）按规定取得相应商品进口资质。
（二）获得相关行政主管部门批准文件。
三、申请材料
（一）线上申请进口许可证的，除在线填报进口许可证申请表外，还需在线提交以下材料：
1.经签约方签字盖章的进口合同正本。
2.相关主管部门的批准文件。
（1）消耗臭氧层物质：提供国家消耗臭氧层物质进出口管理办公室签发的《<蒙特利尔议定书>受控物质进出口审批单》；
（2）重点旧机电产品：提供商务部外贸司批准文件。
3.已签发的许可证需要更改相关行政主管部门批准文件中未列明项目的，在许可证有效期内提交以下材料：相关行政主管部门批准文件、《进口许可证更改申请表》（加盖公章）、进口合同正本、许可证原件。凡更改项目涉及相关行政主管部门批准文件中已列明项目的，需向相关行政主管部门重新申请。线上申请许可证变更时，还需将“原证号+换证”字样（如：08AAX00000换证）填在《进口许可证申请表》备注栏中。
4.有效期内的《企业法人营业执照》（年度首次申领时提交）。
（二）线下申请进口许可证和申请领取纸质许可证书的，除提交前述材料的复印件外，还需提交：
1.进口经营者公函（介绍信）原件。
2.如因异地申领等特殊情况，需要委托他人领取许可证的，被委托人应提供进口经营者出具的委托公函原件。
3.申领人员或被委托人需出示身份证原件。
四、签发机构
（一）商务部配额许可证事务局。
1.负责为在京国资委管理企业签发消耗臭氧层物质进口许可证；
2.负责签发重点旧机电产品的进口许可证。
（二）受商务部委托的省级商务主管部门。
负责为所在地企业签发消耗臭氧层物质进口许可证。
五、申请方式
线上（或线下）申请。
六、办理程序
（一）线上申请。
企业申领用于身份认证的电子钥匙并绑定电子公章→登录商务部官网→商务部业务系统统一平台→登录相应许可证申领系统→在线填写申请表→附件中上传申请材料的扫描件→提交申请表→发证机构初核通过→复审通过→生成电子许可证→电子许可证发送海关→企业凭许可证号办理报关手续（如有需要可以申请领取纸质许可证书）。
（二）线下申请。
企业到相关签发机构的办证窗口提交申请材料→窗口人员检查提交材料→对符合要求的申请由窗口人员录入申请表→初核通过→复审通过→生成电子许可证→电子许可证发送海关→企业凭许可证号办理报关手续（如有需要可以申请领取纸质许可证书）。
（三）发证机构收到相关行政主管部门批准文件（含电子文本、数据）和企业申请材料，经审核无误后，签发进口许可证。
七、审核结果
向符合条件的申请企业签发《中华人民共和国进口许可证》。
八、办理时限
3个工作日。特殊情况下，最多不超过10个工作日。
九、收费标准及依据
不收费。
十、 许可证签发管理机构
名称：商务部配额许可证事务局
地址：北京市东城区隆福寺街99号 100010
十一、咨询电话
业务咨询电话：010-84181595
业务系统统一平台客服电话：010-67870108
电子钥匙技术支持：010-58103599
十二、投诉电话
电话：010-84095353




中华人民共和国濒危野生动植物进出口管理条例
（2006年4月29日中华人民共和国国务院令第465号公布　根据2018年3月19日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第一次修订　根据2019年3月2日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）

第一条　为了加强对濒危野生动植物及其产品的进出口管理，保护和合理利用野生动植物资源，履行《濒危野生动植物种国际贸易公约》（以下简称公约），制定本条例。
第二条　进口或者出口公约限制进出口的濒危野生动植物及其产品，应当遵守本条例。
出口国家重点保护的野生动植物及其产品，依照本条例有关出口濒危野生动植物及其产品的规定办理。
第三条　国务院林业、农业（渔业）主管部门（以下称国务院野生动植物主管部门），按照职责分工主管全国濒危野生动植物及其产品的进出口管理工作，并做好与履行公约有关的工作。
国务院其他有关部门依照有关法律、行政法规的规定，在各自的职责范围内负责做好相关工作。
第四条　国家濒危物种进出口管理机构代表中国政府履行公约，依照本条例的规定对经国务院野生动植物主管部门批准出口的国家重点保护的野生动植物及其产品、批准进口或者出口的公约限制进出口的濒危野生动植物及其产品，核发允许进出口证明书。
第五条　国家濒危物种进出口科学机构依照本条例，组织陆生野生动物、水生野生动物和野生植物等方面的专家，从事有关濒危野生动植物及其产品进出口的科学咨询工作。
第六条　禁止进口或者出口公约禁止以商业贸易为目的进出口的濒危野生动植物及其产品，因科学研究、驯养繁殖、人工培育、文化交流等特殊情况，需要进口或者出口的，应当经国务院野生动植物主管部门批准；按照有关规定由国务院批准的，应当报经国务院批准。
禁止出口未定名的或者新发现并有重要价值的野生动植物及其产品以及国务院或者国务院野生动植物主管部门禁止出口的濒危野生动植物及其产品。
第七条　进口或者出口公约限制进出口的濒危野生动植物及其产品，出口国务院或者国务院野生动植物主管部门限制出口的野生动植物及其产品，应当经国务院野生动植物主管部门批准。
第八条　进口濒危野生动植物及其产品的，必须具备下列条件：
（一）对濒危野生动植物及其产品的使用符合国家有关规定；
（二）具有有效控制措施并符合生态安全要求；
（三）申请人提供的材料真实有效；
（四）国务院野生动植物主管部门公示的其他条件。
第九条　出口濒危野生动植物及其产品的，必须具备下列条件：
（一）符合生态安全要求和公共利益；
（二）来源合法；
（三）申请人提供的材料真实有效；
（四）不属于国务院或者国务院野生动植物主管部门禁止出口的；
（五）国务院野生动植物主管部门公示的其他条件。
第十条　进口或者出口濒危野生动植物及其产品的，申请人应当按照管理权限，向其所在地的省、自治区、直辖市人民政府农业（渔业）主管部门提出申请，或者向国务院林业主管部门提出申请，并提交下列材料：
（一）进口或者出口合同；
（二）濒危野生动植物及其产品的名称、种类、数量和用途；
（三）活体濒危野生动物装运设施的说明资料；
（四）国务院野生动植物主管部门公示的其他应当提交的材料。
省、自治区、直辖市人民政府农业（渔业）主管部门应当自收到申请之日起10个工作日内签署意见，并将全部申请材料转报国务院农业（渔业）主管部门。
第十一条　国务院野生动植物主管部门应当自收到申请之日起20个工作日内，作出批准或者不予批准的决定，并书面通知申请人。在20个工作日内不能作出决定的，经本行政机关负责人批准，可以延长10个工作日，延长的期限和理由应当通知申请人。
第十二条　申请人取得国务院野生动植物主管部门的进出口批准文件后，应当在批准文件规定的有效期内，向国家濒危物种进出口管理机构申请核发允许进出口证明书。
申请核发允许进出口证明书时应当提交下列材料：
（一）允许进出口证明书申请表；
（二）进出口批准文件；
（三）进口或者出口合同。
进口公约限制进出口的濒危野生动植物及其产品的，申请人还应当提交出口国（地区）濒危物种进出口管理机构核发的允许出口证明材料；出口公约禁止以商业贸易为目的进出口的濒危野生动植物及其产品的，申请人还应当提交进口国（地区）濒危物种进出口管理机构核发的允许进口证明材料；进口的濒危野生动植物及其产品再出口时，申请人还应当提交海关进口货物报关单和海关签注的允许进口证明书。
第十三条　国家濒危物种进出口管理机构应当自收到申请之日起20个工作日内，作出审核决定。对申请材料齐全、符合本条例规定和公约要求的，应当核发允许进出口证明书；对不予核发允许进出口证明书的，应当书面通知申请人和国务院野生动植物主管部门并说明理由。在20个工作日内不能作出决定的，经本机构负责人批准，可以延长10个工作日，延长的期限和理由应当通知申请人。
国家濒危物种进出口管理机构在审核时，对申请材料不符合要求的，应当在5个工作日内一次性通知申请人需要补正的全部内容。
第十四条　国家濒危物种进出口管理机构在核发允许进出口证明书时，需要咨询国家濒危物种进出口科学机构的意见，或者需要向境外相关机构核实允许进出口证明材料等有关内容的，应当自收到申请之日起5个工作日内，将有关材料送国家濒危物种进出口科学机构咨询意见或者向境外相关机构核实有关内容。咨询意见、核实内容所需时间不计入核发允许进出口证明书工作日之内。
第十五条　国务院野生动植物主管部门和省、自治区、直辖市人民政府野生动植物主管部门以及国家濒危物种进出口管理机构，在审批濒危野生动植物及其产品进出口时，除收取国家规定的费用外，不得收取其他费用。
第十六条　因进口或者出口濒危野生动植物及其产品对野生动植物资源、生态安全造成或者可能造成严重危害和影响的，由国务院野生动植物主管部门提出临时禁止或者限制濒危野生动植物及其产品进出口的措施，报国务院批准后执行。
第十七条　从不属于任何国家管辖的海域获得的濒危野生动植物及其产品，进入中国领域的，参照本条例有关进口的规定管理。
第十八条　进口濒危野生动植物及其产品涉及外来物种管理的，出口濒危野生动植物及其产品涉及种质资源管理的，应当遵守国家有关规定。
第十九条　进口或者出口濒危野生动植物及其产品的，应当在国务院野生动植物主管部门会同海关总署指定并经国务院批准的口岸进行。
第二十条　进口或者出口濒危野生动植物及其产品的，应当按照允许进出口证明书规定的种类、数量、口岸、期限完成进出口活动。
第二十一条　进口或者出口濒危野生动植物及其产品的，应当向海关提交允许进出口证明书，接受海关监管，并自海关放行之日起30日内，将海关验讫的允许进出口证明书副本交国家濒危物种进出口管理机构备案。
过境、转运和通运的濒危野生动植物及其产品，自入境起至出境前由海关监管。
进出保税区、出口加工区等海关特定监管区域和保税场所的濒危野生动植物及其产品，应当接受海关监管，并按照海关总署和国家濒危物种进出口管理机构的规定办理进出口手续。
进口或者出口濒危野生动植物及其产品的，应当凭允许进出口证明书向海关报检，并接受检验检疫。
第二十二条　国家濒危物种进出口管理机构应当将核发允许进出口证明书的有关资料和濒危野生动植物及其产品年度进出口情况，及时抄送国务院野生动植物主管部门及其他有关主管部门。
第二十三条　进出口批准文件由国务院野生动植物主管部门组织统一印制；允许进出口证明书及申请表由国家濒危物种进出口管理机构组织统一印制。
第二十四条　野生动植物主管部门、国家濒危物种进出口管理机构的工作人员，利用职务上的便利收取他人财物或者谋取其他利益，不依照本条例的规定批准进出口、核发允许进出口证明书，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第二十五条　国家濒危物种进出口科学机构的工作人员，利用职务上的便利收取他人财物或者谋取其他利益，出具虚假意见，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第二十六条　非法进口、出口或者以其他方式走私濒危野生动植物及其产品的，由海关依照海关法的有关规定予以处罚；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
罚没的实物移交野生动植物主管部门依法处理；罚没的实物依法需要实施检疫的，经检疫合格后，予以处理。罚没的实物需要返还原出口国（地区）的，应当由野生动植物主管部门移交国家濒危物种进出口管理机构依照公约规定处理。
第二十七条　伪造、倒卖或者转让进出口批准文件或者允许进出口证明书的，由野生动植物主管部门或者市场监督管理部门按照职责分工依法予以处罚；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十八条　本条例自2006年9月1日起施行。




附件

中华人民共和国海关进出口货物
报关单填制规范
《中华人民共和国海关进（出）口货物报关单》在本规范中采用“报关单”、“进口报关单”、“出口报关单”的提法。报关单各栏目的填制规范如下：
一、预录入编号
预录入编号指预录入报关单的编号，一份报关单对应一个预录入编号，由系统自动生成。
报关单预录入编号为18位，其中第1－4位为接受申报海关的代码（海关规定的《关区代码表》中相应海关代码），第5－8位为录入时的公历年份，第9位为进出口标志（“1”为进口，“0”为出口；集中申报清单“I”为进口，“E”为出口），后9位为顺序编号。
二、海关编号
海关编号指海关接受申报时给予报关单的编号，一份报关单对应一个海关编号，由系统自动生成。
报关单海关编号为18位，其中第1－4位为接受申报海关的代码（海关规定的《关区代码表》中相应海关代码），第5－8位为海关接受申报的公历年份，第9位为进出口标志（“1”为进口，“0”为出口；集中申报清单“I”为进口，“E”为出口），后9位为顺序编号。
三、境内收发货人
填报在海关备案的对外签订并执行进出口贸易合同的中国境内法人、其他组织名称及编码。编码填报18位法人和其他组织统一社会信用代码，没有统一社会信用代码的，填报其在海关的备案编码。
特殊情况下填报要求如下：
（一）进出口货物合同的签订者和执行者非同一企业的，填报执行合同的企业。
（二）外商投资企业委托进出口企业进口投资设备、物品的，填报外商投资企业，并在标记唛码及备注栏注明“委托某进出口企业进口”，同时注明被委托企业的18位法人和其他组织统一社会信用代码。
（三）有代理报关资格的报关企业代理其他进出口企业办理进出口报关手续时，填报委托的进出口企业。
（四）海关特殊监管区域收发货人填报该货物的实际经营单位或海关特殊监管区域内经营企业。
（五）免税品经营单位经营出口退税国产商品的，填报免税品经营单位名称。
四、进出境关别
根据货物实际进出境的口岸海关，填报海关规定的《关区代码表》中相应口岸海关的名称及代码。
特殊情况填报要求如下：
进口转关运输货物填报货物进境地海关名称及代码，出口转关运输货物填报货物出境地海关名称及代码。按转关运输方式监管的跨关区深加工结转货物，出口报关单填报转出地海关名称及代码，进口报关单填报转入地海关名称及代码。
在不同海关特殊监管区域或保税监管场所之间调拨、转让的货物，填报对方海关特殊监管区域或保税监管场所所在的海关名称及代码。
其他无实际进出境的货物，填报接受申报的海关名称及代码。
五、进出口日期
进口日期填报运载进口货物的运输工具申报进境的日期。出口日期指运载出口货物的运输工具办结出境手续的日期，在申报时免予填报。无实际进出境的货物，填报海关接受申报的日期。
进出口日期为8位数字，顺序为年（4位）、月（2位）、日（2位）。
六、申报日期
申报日期指海关接受进出口货物收发货人、受委托的报关企业申报数据的日期。以电子数据报关单方式申报的，申报日期为海关计算机系统接受申报数据时记录的日期。以纸质报关单方式申报的，申报日期为海关接受纸质报关单并对报关单进行登记处理的日期。本栏目在申报时免予填报。
申报日期为8位数字，顺序为年（4位）、月（2位）、日（2位）。
七、备案号
填报进出口货物收发货人、消费使用单位、生产销售单位在海关办理加工贸易合同备案或征、减、免税审核确认等手续时，海关核发的《加工贸易手册》、海关特殊监管区域和保税监管场所保税账册、《征免税证明》或其他备案审批文件的编号。
一份报关单只允许填报一个备案号。具体填报要求如下：
（一）加工贸易项下货物，除少量低值辅料按规定不使用《加工贸易手册》及以后续补税监管方式办理内销征税的外，填报《加工贸易手册》编号。
使用异地直接报关分册和异地深加工结转出口分册在异地口岸报关的，填报分册号；本地直接报关分册和本地深加工结转分册限制在本地报关，填报总册号。
加工贸易成品凭《征免税证明》转为减免税进口货物的，进口报关单填报《征免税证明》编号，出口报关单填报《加工贸易手册》编号。
对加工贸易设备、使用账册管理的海关特殊监管区域内减免税设备之间的结转，转入和转出企业分别填制进、出口报关单，在报关单“备案号”栏目填报《加工贸易手册》编号。
（二）涉及征、减、免税审核确认的报关单，填报《征免税证明》编号。
（三）减免税货物退运出口，填报《中华人民共和国海关进口减免税货物准予退运证明》的编号；减免税货物补税进口，填报《减免税货物补税通知书》的编号；减免税货物进口或结转进口（转入），填报《征免税证明》的编号；相应的结转出口（转出），填报《中华人民共和国海关进口减免税货物结转联系函》的编号。
（四）免税品经营单位经营出口退税国产商品的，免予填报。
八、境外收发货人
境外收货人通常指签订并执行出口贸易合同中的买方或合同指定的收货人，境外发货人通常指签订并执行进口贸易合同中的卖方。
填报境外收发货人的名称及编码。名称一般填报英文名称，检验检疫要求填报其他外文名称的，在英文名称后填报，以半角括号分隔；对于AEO互认国家（地区）企业的，编码填报AEO编码，填报样式为：“国别（地区）代码+海关企业编码”，例如：新加坡AEO企业SG123456789012（新加坡国别代码+12位企业编码）；非互认国家（地区）AEO企业等其他情形，编码免予填报。
特殊情况下无境外收发货人的，名称及编码填报“NO”。
九、运输方式
运输方式包括实际运输方式和海关规定的特殊运输方式，前者指货物实际进出境的运输方式，按进出境所使用的运输工具分类；后者指货物无实际进出境的运输方式，按货物在境内的流向分类。
根据货物实际进出境的运输方式或货物在境内流向的类别，按照海关规定的《运输方式代码表》选择填报相应的运输方式。
（一）特殊情况填报要求如下：
1．非邮件方式进出境的快递货物，按实际运输方式填报。
2．进口转关运输货物，按载运货物抵达进境地的运输工具填报；出口转关运输货物，按载运货物驶离出境地的运输工具填报。
3．不复运出（入）境而留在境内（外）销售的进出境展览品、留赠转卖物品等，填报“其他运输”（代码9）。
4．进出境旅客随身携带的货物，填报“旅客携带”（代码Ｌ）。
5．以固定设施（包括输油、输水管道和输电网等）运输货物的，填报“固定设施运输”（代码G）。
（二）无实际进出境货物在境内流转时填报要求如下：
1．境内非保税区运入保税区货物和保税区退区货物，填报“非保税区”（代码0）。
2．保税区运往境内非保税区货物，填报“保税区”（代码7）。
3．境内存入出口监管仓库和出口监管仓库退仓货物，填报“监管仓库”（代码1）。
4．保税仓库转内销货物或转加工贸易货物，填报“保税仓库”（代码8）。
5．从境内保税物流中心外运入中心或从中心运往境内中心外的货物，填报“物流中心”（代码W）。
6．从境内保税物流园区外运入园区或从园区内运往境内园区外的货物，填报“物流园区”（代码X）。
7．保税港区、综合保税区与境内（区外）（非海关特殊监管区域、保税监管场所）之间进出的货物，填报“保税港区/综合保税区”（代码Y）。
8．出口加工区、珠澳跨境工业区（珠海园区）、中哈霍尔果斯边境合作中心（中方配套区）与境内（区外）（非海关特殊监管区域、保税监管场所）之间进出的货物，填报“出口加工区”（代码Z）。
9．境内运入深港西部通道港方口岸区的货物以及境内进出中哈霍尔果斯边境合作中心中方区域的货物，填报“边境特殊海关作业区”（代码H）。
10．经横琴新区和平潭综合实验区（以下简称综合试验区）二线指定申报通道运往境内区外或从境内经二线指定申报通道进入综合试验区的货物，以及综合试验区内按选择性征收关税申报的货物，填报“综合试验区”（代码T）。
11．海关特殊监管区域内的流转、调拨货物，海关特殊监管区域、保税监管场所之间的流转货物，海关特殊监管区域与境内区外之间进出的货物，海关特殊监管区域外的加工贸易余料结转、深加工结转、内销货物，以及其他境内流转货物，填报“其他运输”（代码9）。
十、运输工具名称及航次号
填报载运货物进出境的运输工具名称或编号及航次号。填报内容应与运输部门向海关申报的舱单（载货清单）所列相应内容一致。
（一）运输工具名称具体填报要求如下：
1．直接在进出境地或采用全国通关一体化通关模式办理报关手续的报关单填报要求如下：
（1）水路运输：填报船舶编号（来往港澳小型船舶为监管簿编号）或者船舶英文名称。
（2）公路运输：启用公路舱单前，填报该跨境运输车辆的国内行驶车牌号，深圳提前报关模式的报关单填报国内行驶车牌号+“/”+“提前报关”。启用公路舱单后，免予填报。
（3）铁路运输：填报车厢编号或交接单号。
（4）航空运输：填报航班号。
（5）邮件运输：填报邮政包裹单号。
（6）其他运输：填报具体运输方式名称，例如：管道、驮畜等。
2．转关运输货物的报关单填报要求如下：
（1）进口。
A．水路运输：直转、提前报关填报“@”+16位转关申报单预录入号（或13位载货清单号）；中转填报进境英文船名。
B．铁路运输：直转、提前报关填报“@”+16位转关申报单预录入号；中转填报车厢编号。
C．航空运输：直转、提前报关填报“@”+16位转关申报单预录入号（或13位载货清单号）；中转填报“@”。
D．公路及其他运输：填报“@”+16位转关申报单预录入号（或13位载货清单号）。
E．以上各种运输方式使用广东地区载货清单转关的提前报关货物填报“@”+13位载货清单号。
（2）出口。
A、水路运输：非中转填报“@”+16位转关申报单预录入号（或13位载货清单号）。如多张报关单需要通过一张转关单转关的，运输工具名称字段填报“@”。
中转货物，境内水路运输填报驳船船名；境内铁路运输填报车名（主管海关4位关区代码+“TRAIN”）；境内公路运输填报车名（主管海关4位关区代码+“TRUCK”）。
B、铁路运输：填报“@”+16位转关申报单预录入号（或13位载货清单号），如多张报关单需要通过一张转关单转关的，填报“@”。
C、航空运输：填报“@”+16位转关申报单预录入号（或13位载货清单号），如多张报关单需要通过一张转关单转关的，填报“@”。
D、其他运输方式：填报“@”+16位转关申报单预录入号（或13位载货清单号）。
3．采用“集中申报”通关方式办理报关手续的，报关单填报“集中申报”。
4．免税品经营单位经营出口退税国产商品的，免予填报。
5．无实际进出境的货物，免予填报。
（二）航次号具体填报要求如下：
1．直接在进出境地或采用全国通关一体化通关模式办理报关手续的报关单
（1）水路运输：填报船舶的航次号。
（2）公路运输：启用公路舱单前，填报运输车辆的8位进出境日期〔顺序为年（4位）、月（2位）、日（2位），下同〕。启用公路舱单后，填报货物运输批次号。
（3）铁路运输：填报列车的进出境日期。
（4）航空运输：免予填报。
（5）邮件运输：填报运输工具的进出境日期。
（6）其他运输方式：免予填报。
2．转关运输货物的报关单
（1）进口。
A．水路运输：中转转关方式填报“@”+进境干线船舶航次。直转、提前报关免予填报。
B．公路运输：免予填报。
C．铁路运输：“@”+8位进境日期。
D．航空运输：免予填报。
E．其他运输方式：免予填报。
（2）出口。
A．水路运输：非中转货物免予填报。中转货物：境内水路运输填报驳船航次号；境内铁路、公路运输填报6位启运日期〔顺序为年（2位）、月（2位）、日（2位）〕。
B．铁路拼车拼箱捆绑出口：免予填报。
C．航空运输：免予填报。
D．其他运输方式：免予填报。
3．免税品经营单位经营出口退税国产商品的，免予填报。
4．无实际进出境的货物，免予填报。
十一、提运单号
填报进出口货物提单或运单的编号。一份报关单只允许填报一个提单或运单号，一票货物对应多个提单或运单时，应分单填报。
具体填报要求如下：
（一）直接在进出境地或采用全国通关一体化通关模式办理报关手续的。
1．水路运输：填报进出口提单号。如有分提单的，填报进出口提单号+“*”+分提单号。
2．公路运输：启用公路舱单前，免予填报；启用公路舱单后，填报进出口总运单号。
3．铁路运输：填报运单号。
4．航空运输：填报总运单号+“_”+分运单号，无分运单的填报总运单号。
5．邮件运输：填报邮运包裹单号。
（二）转关运输货物的报关单。
1．进口。
（1）水路运输：直转、中转填报提单号。提前报关免予填报。
（2）铁路运输：直转、中转填报铁路运单号。提前报关免予填报。
（3）航空运输：直转、中转货物填报总运单号+“_”+分运单号。提前报关免予填报。
（4）其他运输方式：免予填报。
（5）以上运输方式进境货物，在广东省内用公路运输转关的，填报车牌号。
2．出口。
（1）水路运输：中转货物填报提单号；非中转货物免予填报；广东省内汽车运输提前报关的转关货物，填报承运车辆的车牌号。
（2）其他运输方式：免予填报。广东省内汽车运输提前报关的转关货物，填报承运车辆的车牌号。
（三）采用“集中申报”通关方式办理报关手续的，报关单填报归并的集中申报清单的进出口起止日期〔按年（4位）月（2位）日（2位）年（4位）月（2位）日（2位）〕。
（四）无实际进出境的货物，免予填报。
十二、货物存放地点
填报货物进境后存放的场所或地点，包括海关监管作业场所、分拨仓库、定点加工厂、隔离检疫场、企业自有仓库等。
十三、消费使用单位/生产销售单位
（一）消费使用单位填报已知的进口货物在境内的最终消费、使用单位的名称，包括：
1．自行进口货物的单位。
2．委托进出口企业进口货物的单位。
（二）生产销售单位填报出口货物在境内的生产或销售单位的名称，包括：
1．自行出口货物的单位。
2．委托进出口企业出口货物的单位。
3．免税品经营单位经营出口退税国产商品的，填报该免税品经营单位统一管理的免税店。
（三）减免税货物报关单的消费使用单位/生产销售单位应与《中华人民共和国海关进出口货物征免税证明》（以下简称《征免税证明》）的“减免税申请人”一致；保税监管场所与境外之间的进出境货物，消费使用单位/生产销售单位填报保税监管场所的名称（保税物流中心（B型）填报中心内企业名称）。
（四）海关特殊监管区域的消费使用单位/生产销售单位填报区域内经营企业（“加工单位”或“仓库”）。
（五）编码填报要求：
1．填报18位法人和其他组织统一社会信用代码。
2．无18位统一社会信用代码的，填报“NO”。
（六）进口货物在境内的最终消费或使用以及出口货物在境内的生产或销售的对象为自然人的，填报身份证号、护照号、台胞证号等有效证件号码及姓名。
十四、监管方式
监管方式是以国际贸易中进出口货物的交易方式为基础，结合海关对进出口货物的征税、统计及监管条件综合设定的海关对进出口货物的管理方式。其代码由4位数字构成，前两位是按照海关监管要求和计算机管理需要划分的分类代码，后两位是参照国际标准编制的贸易方式代码。
根据实际对外贸易情况按海关规定的《监管方式代码表》选择填报相应的监管方式简称及代码。一份报关单只允许填报一种监管方式。
特殊情况下加工贸易货物监管方式填报要求如下：
（一）进口少量低值辅料（即5000美元以下，78种以内的低值辅料）按规定不使用《加工贸易手册》的，填报“低值辅料”。使用《加工贸易手册》的，按《加工贸易手册》上的监管方式填报。
（二）加工贸易料件转内销货物以及按料件办理进口手续的转内销制成品、残次品、未完成品，填制进口报关单，填报“来料料件内销”或“进料料件内销”；加工贸易成品凭《征免税证明》转为减免税进口货物的，分别填制进、出口报关单，出口报关单填报“来料成品减免”或“进料成品减免”，进口报关单按照实际监管方式填报。
（三）加工贸易出口成品因故退运进口及复运出口的，填报“来料成品退换”或“进料成品退换”；加工贸易进口料件因换料退运出口及复运进口的，填报“来料料件退换”或“进料料件退换”；加工贸易过程中产生的剩余料件、边角料退运出口，以及进口料件因品质、规格等原因退运出口且不再更换同类货物进口的，分别填报“来料料件复出”、“来料边角料复出”、“进料料件复出”、“进料边角料复出”。
（四）加工贸易边角料内销和副产品内销，填制进口报关单，填报“来料边角料内销”或“进料边角料内销”。
（五）企业销毁处置加工贸易货物未获得收入，销毁处置货物为料件、残次品的，填报“料件销毁”；销毁处置货物为边角料、副产品的，填报“边角料销毁”。
企业销毁处置加工贸易货物获得收入的，填报为“进料边角料内销”或“来料边角料内销”。
（六）免税品经营单位经营出口退税国产商品的，填报“其他”。
十五、征免性质
根据实际情况按海关规定的《征免性质代码表》选择填报相应的征免性质简称及代码，持有海关核发的《征免税证明》的，按照《征免税证明》中批注的征免性质填报。一份报关单只允许填报一种征免性质。
加工贸易货物报关单按照海关核发的《加工贸易手册》中批注的征免性质简称及代码填报。特殊情况填报要求如下：
（一）加工贸易转内销货物，按实际情况填报（如一般征税、科教用品、其他法定等）。
（二）料件退运出口、成品退运进口货物填报“其他法定”。
（三）加工贸易结转货物，免予填报。
（四）免税品经营单位经营出口退税国产商品的，填报“其他法定”。
十六、许可证号
填报进（出）口许可证、两用物项和技术进（出）口许可证、两用物项和技术出口许可证（定向）、纺织品临时出口许可证、出口许可证（加工贸易）、出口许可证（边境小额贸易）的编号。
免税品经营单位经营出口退税国产商品的，免予填报。
一份报关单只允许填报一个许可证号。
十七、启运港
填报进口货物在运抵我国关境前的第一个境外装运港。
根据实际情况，按海关规定的《港口代码表》填报相应的港口名称及代码，未在《港口代码表》列明的，填报相应的国家名称及代码。货物从海关特殊监管区域或保税监管场所运至境内区外的，填报《港口代码表》中相应海关特殊监管区域或保税监管场所的名称及代码，未在《港口代码表》中列明的，填报“未列出的特殊监管区”及代码。
其他无实际进境的货物，填报“中国境内”及代码。
十八、合同协议号
填报进出口货物合同（包括协议或订单）编号。未发生商业性交易的免予填报。
免税品经营单位经营出口退税国产商品的，免予填报。
十九、贸易国（地区）
发生商业性交易的进口填报购自国（地区），出口填报售予国（地区）。未发生商业性交易的填报货物所有权拥有者所属的国家（地区）。
按海关规定的《国别（地区）代码表》选择填报相应的贸易国（地区）中文名称及代码。
二十、启运国（地区）/运抵国（地区）
启运国（地区）填报进口货物启始发出直接运抵我国或者在运输中转国（地）未发生任何商业性交易的情况下运抵我国的国家（地区）。
运抵国（地区）填报出口货物离开我国关境直接运抵或者在运输中转国（地区）未发生任何商业性交易的情况下最后运抵的国家（地区）。
不经过第三国（地区）转运的直接运输进出口货物，以进口货物的装货港所在国（地区）为启运国（地区），以出口货物的指运港所在国（地区）为运抵国（地区）。
经过第三国（地区）转运的进出口货物，如在中转国（地区）发生商业性交易，则以中转国（地区）作为启运/运抵国（地区）。
按海关规定的《国别（地区）代码表》选择填报相应的启运国（地区）或运抵国（地区）中文名称及代码。
无实际进出境的货物，填报“中国”及代码。
二十一、经停港/指运港
经停港填报进口货物在运抵我国关境前的最后一个境外装运港。
指运港填报出口货物运往境外的最终目的港；最终目的港不可预知的，按尽可能预知的目的港填报。
根据实际情况，按海关规定的《港口代码表》选择填报相应的港口名称及代码。经停港/指运港在《港口代码表》中无港口名称及代码的，可选择填报相应的国家名称及代码。
无实际进出境的货物，填报“中国境内”及代码。
二十二、入境口岸/离境口岸
入境口岸填报进境货物从跨境运输工具卸离的第一个境内口岸的中文名称及代码；采取多式联运跨境运输的，填报多式联运货物最终卸离的境内口岸中文名称及代码；过境货物填报货物进入境内的第一个口岸的中文名称及代码；从海关特殊监管区域或保税监管场所进境的，填报海关特殊监管区域或保税监管场所的中文名称及代码。其他无实际进境的货物，填报货物所在地的城市名称及代码。
离境口岸填报装运出境货物的跨境运输工具离境的第一个境内口岸的中文名称及代码；采取多式联运跨境运输的，填报多式联运货物最初离境的境内口岸中文名称及代码；过境货物填报货物离境的第一个境内口岸的中文名称及代码；从海关特殊监管区域或保税监管场所离境的，填报海关特殊监管区域或保税监管场所的中文名称及代码。其他无实际出境的货物，填报货物所在地的城市名称及代码。
入境口岸/离境口岸类型包括港口、码头、机场、机场货运通道、边境口岸、火车站、车辆装卸点、车检场、陆路港、坐落在口岸的海关特殊监管区域等。按海关规定的《国内口岸编码表》选择填报相应的境内口岸名称及代码。
二十三、包装种类
填报进出口货物的所有包装材料，包括运输包装和其他包装，按海关规定的《包装种类代码表》选择填报相应的包装种类名称及代码。运输包装指提运单所列货物件数单位对应的包装，其他包装包括货物的各类包装，以及植物性铺垫材料等。
二十四、件数
填报进出口货物运输包装的件数（按运输包装计）。特殊情况填报要求如下：
（一）舱单件数为集装箱的，填报集装箱个数。
（二）舱单件数为托盘的，填报托盘数。
不得填报为零，裸装货物填报为“1”。
二十五、毛重（千克）
填报进出口货物及其包装材料的重量之和，计量单位为千克，不足一千克的填报为“1”。
二十六、净重（千克）
填报进出口货物的毛重减去外包装材料后的重量，即货物本身的实际重量，计量单位为千克，不足一千克的填报为“1”。
二十七、成交方式
根据进出口货物实际成交价格条款，按海关规定的《成交方式代码表》选择填报相应的成交方式代码。
无实际进出境的货物，进口填报CIF，出口填报FOB。
二十八、运费
填报进口货物运抵我国境内输入地点起卸前的运输费用，出口货物运至我国境内输出地点装载后的运输费用。
运费可按运费单价、总价或运费率三种方式之一填报，注明运费标记（运费标记“1”表示运费率，“2”表示每吨货物的运费单价，“3”表示运费总价），并按海关规定的《货币代码表》选择填报相应的币种代码。
免税品经营单位经营出口退税国产商品的，免予填报。
二十九、保费
填报进口货物运抵我国境内输入地点起卸前的保险费用，出口货物运至我国境内输出地点装载后的保险费用。
保费可按保险费总价或保险费率两种方式之一填报，注明保险费标记（保险费标记“1”表示保险费率，“3”表示保险费总价），并按海关规定的《货币代码表》选择填报相应的币种代码。
免税品经营单位经营出口退税国产商品的，免予填报。
三十、杂费
填报成交价格以外的、按照《中华人民共和国进出口关税条例》相关规定应计入完税价格或应从完税价格中扣除的费用。可按杂费总价或杂费率两种方式之一填报，注明杂费标记（杂费标记“1”表示杂费率，“3”表示杂费总价），并按海关规定的《货币代码表》选择填报相应的币种代码。
应计入完税价格的杂费填报为正值或正率，应从完税价格中扣除的杂费填报为负值或负率。
免税品经营单位经营出口退税国产商品的，免予填报。
三十一、随附单证及编号
根据海关规定的《监管证件代码表》和《随附单据代码表》选择填报除本规范第十六条规定的许可证件以外的其他进出口许可证件或监管证件、随附单据代码及编号。
本栏目分为随附单证代码和随附单证编号两栏，其中代码栏按海关规定的《监管证件代码表》和《随附单据代码表》选择填报相应证件代码；随附单证编号栏填报证件编号。
（一）加工贸易内销征税报关单（使用金关二期加贸管理系统的除外），随附单证代码栏填报“c”，随附单证编号栏填报海关审核通过的内销征税联系单号。
（二）一般贸易进出口货物，只能使用原产地证书申请享受协定税率或者特惠税率（以下统称优惠税率）的（无原产地声明模式），“随附单证代码”栏填报原产地证书代码“Y”，在“随附单证编号”栏填报“<优惠贸易协定代码>”和“原产地证书编号”。可以使用原产地证书或者原产地声明申请享受优惠税率的（有原产地声明模式），“随附单证代码”栏填写“Y”，“随附单证编号”栏填报“<优惠贸易协定代码>”、“C”（凭原产地证书申报）或“D”（凭原产地声明申报），以及“原产地证书编号（或者原产地声明序列号）”。一份报关单对应一份原产地证书或原产地声明。各优惠贸易协定代码如下：
“01”为“亚太贸易协定”；
“02”为“中国—东盟自贸协定”；
“03”为“内地与香港紧密经贸关系安排”（香港CEPA）；
“04”为“内地与澳门紧密经贸关系安排”（澳门CEPA）；
“06”为“台湾农产品零关税措施”；
“07”为“中国—巴基斯坦自贸协定”；
“08”为“中国—智利自贸协定”；
“10”为“中国—新西兰自贸协定”；
“11”为“中国—新加坡自贸协定”；
“12”为“中国—秘鲁自贸协定”；
“13”为“最不发达国家特别优惠关税待遇”；
“14”为“海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）”；
“15”为“中国—哥斯达黎加自贸协定”；
“16”为“中国—冰岛自贸协定”；
“17”为“中国—瑞士自贸协定”；
“18”为“中国—澳大利亚自贸协定”；
“19”为“中国—韩国自贸协定”；
“20”为“中国—格鲁吉亚自贸协定”。
海关特殊监管区域和保税监管场所内销货物申请适用优惠税率的，有关货物进出海关特殊监管区域和保税监管场所以及内销时，已通过原产地电子信息交换系统实现电子联网的优惠贸易协定项下货物报关单，按照上述一般贸易要求填报；未实现电子联网的优惠贸易协定项下货物报关单，“随附单证代码”栏填报“Y”，“随附单证编号”栏填报“<优惠贸易协定代码>”和“原产地证据文件备案号”。“原产地证据文件备案号”为进出口货物的收发货物人或者其代理人录入原产地证据文件电子信息后，系统自动生成的号码。
向香港或者澳门特别行政区出口用于生产香港CEPA或者澳门CEPA项下货物的原材料时，按照上述一般贸易填报要求填制报关单，香港或澳门生产厂商在香港工贸署或者澳门经济局登记备案的有关备案号填报在“关联备案”栏。
“单证对应关系表”中填报报关单上的申报商品项与原产地证书（原产地声明）上的商品项之间的对应关系。报关单上的商品序号与原产地证书（原产地声明）上的项目编号应一一对应，不要求顺序对应。同一批次进口货物可以在同一报关单中申报，不享受优惠税率的货物序号不填报在“单证对应关系表”中。
（三）各优惠贸易协定项下，免提交原产地证据文件的小金额进口货物“随附单证代码”栏填报“Y”，“随附单证编号”栏填报“<优惠贸易协定代码>XJE00000”，“单证对应关系表”享惠报关单项号按实际填报，对应单证项号与享惠报关单项号相同。
三十二、标记唛码及备注
填报要求如下：
（一）标记唛码中除图形以外的文字、数字，无标记唛码的填报N/M。
（二）受外商投资企业委托代理其进口投资设备、物品的进出口企业名称。
（三）与本报关单有关联关系的，同时在业务管理规范方面又要求填报的备案号，填报在电子数据报关单中“关联备案”栏。
保税间流转货物、加工贸易结转货物及凭《征免税证明》转内销货物，其对应的备案号填报在“关联备案”栏。
减免税货物结转进口（转入），“关联备案”栏填报本次减免税货物结转所申请的《中华人民共和国海关进口减免税货物结转联系函》的编号。
减免税货物结转出口（转出），“关联备案”栏填报与其相对应的进口（转入）报关单“备案号”栏中《征免税证明》的编号。
（四）与本报关单有关联关系的，同时在业务管理规范方面又要求填报的报关单号，填报在电子数据报关单中“关联报关单”栏。
保税间流转、加工贸易结转类的报关单，应先办理进口报关，并将进口报关单号填入出口报关单的“关联报关单”栏。
办理进口货物直接退运手续的，除另有规定外，应先填制出口报关单，再填制进口报关单，并将出口报关单号填报在进口报关单的“关联报关单”栏。
减免税货物结转出口（转出），应先办理进口报关，并将进口（转入）报关单号填入出口（转出）报关单的“关联报关单”栏。
（五）办理进口货物直接退运手续的，填报“<ZT”+“海关审核联系单号或者《海关责令进口货物直接退运通知书》编号”+“>”。办理固体废物直接退运手续的，填报 “固体废物，直接退运表XX号/责令直接退运通知书XX号”。
（六）保税监管场所进出货物，在“保税/监管场所”栏填报本保税监管场所编码（保税物流中心（B型）填报本中心的国内地区代码），其中涉及货物在保税监管场所间流转的，在本栏填报对方保税监管场所代码。
（七）涉及加工贸易货物销毁处置的，填报海关加工贸易货物销毁处置申报表编号。
（八）当监管方式为“暂时进出货物”（代码2600）和“展览品”（代码2700）时，填报要求如下：
1．根据《中华人民共和国海关暂时进出境货物管理办法》（海关总署令第233号，以下简称《管理办法》）第三条第一款所列项目，填报暂时进出境货物类别，如：暂进六，暂出九；
2．根据《管理办法》第十条规定，填报复运出境或者复运进境日期，期限应在货物进出境之日起6个月内，如：20180815前复运进境，20181020前复运出境；
3．根据《管理办法》第七条，向海关申请对有关货物是否属于暂时进出境货物进行审核确认的，填报《中华人民共和国XX海关暂时进出境货物审核确认书》编号，如：<ZS海关审核确认书编号>，其中英文为大写字母；无此项目的，无需填报。
上述内容依次填报，项目间用“/”分隔，前后均不加空格。
4．收发货人或其代理人申报货物复运进境或者复运出境的：
货物办理过延期的，根据《管理办法》填报《货物暂时进/出境延期办理单》的海关回执编号，如：<ZS海关回执编号>，其中英文为大写字母；无此项目的，无需填报。
（九）跨境电子商务进出口货物，填报“跨境电子商务”。
（十）加工贸易副产品内销，填报“加工贸易副产品内销”。
（十一）服务外包货物进口，填报“国际服务外包进口货物”。
（十二）公式定价进口货物填报公式定价备案号，格式为:“公式定价”+备案编号+“@”。对于同一报关单下有多项商品的，如某项或某几项商品为公式定价备案的，则备注栏内填报为:“公式定价”+备案编号+“#”+商品序号+“@”。
（十三）进出口与《预裁定决定书》列明情形相同的货物时，按照《预裁定决定书》填报，格式为：“预裁定+《预裁定决定书》编号”（例如：某份预裁定决定书编号为R-2-0100-2018-0001，则填报为“预裁定R-2-0100-2018-0001”）。
（十四）含归类行政裁定报关单，填报归类行政裁定编号，格式为：“c”+四位数字编号，例如c0001。
（十五）已经在进入特殊监管区时完成检验的货物，在出区入境申报时，填报“预检验”字样，同时在“关联报检单”栏填报实施预检验的报关单号。
（十六）进口直接退运的货物，填报“直接退运”字样。
（十七）企业提供ATA单证册的货物，填报“ATA单证册”字样。
（十八）不含动物源性低风险生物制品，填报“不含动物源性”字样。
（十九）货物自境外进入境内特殊监管区或者保税仓库的，填报“保税入库”或者“境外入区”字样。
（二十）海关特殊监管区域与境内区外之间采用分送集报方式进出的货物，填报“分送集报”字样。
（二十一）军事装备出入境的，填报“军品”或“军事装备”字样。
（二十二）申报 HS为3821000000、3002300000的，属于下列情况的，填报要求为：属于培养基的，填报“培养基”字样；属于化学试剂的，填报“化学试剂”字样；不含动物源性成分的，填报“不含动物源性”字样。
（二十三）属于修理物品的，填报“修理物品”字样。
（二十四）属于下列情况的，填报“压力容器”、“成套设备”、“食品添加剂”、“成品退换”、“旧机电产品”等字样。
（二十五）申报HS为2903890020（入境六溴环十二烷），用途为“其他（99）”的，填报具体用途。
（二十六）集装箱体信息填报集装箱号（在集装箱箱体上标示的全球唯一编号）、集装箱规格、集装箱商品项号关系（单个集装箱对应的商品项号，半角逗号分隔）、集装箱货重（集装箱箱体自重+装载货物重量，千克）。
（二十七）申报HS为3006300000、3504009000、3507909010、3507909090、3822001000、3822009000，不属于“特殊物品”的，填报“非特殊物品”字样。“特殊物品”定义见《出入境特殊物品卫生检疫管理规定》（国家质量监督检验检疫总局令第160号公布，根据国家质量监督检验检疫总局令第184号、海关总署令第238号、第240号、第243号修改）。
（二十八）进出口列入目录的进出口商品及法律、行政法规规定须经出入境检验检疫机构检验的其他进出口商品实施检验的，填报“应检商品”字样。
（二十九）申报时其他必须说明的事项。
三十三、项号
分两行填报。第一行填报报关单中的商品顺序编号；第二行填报备案序号，专用于加工贸易及保税、减免税等已备案、审批的货物，填报该项货物在《加工贸易手册》或《征免税证明》等备案、审批单证中的顺序编号。有关优惠贸易协定项下报关单填制要求按照海关总署相关规定执行。其中第二行特殊情况填报要求如下：
（一）深加工结转货物，分别按照《加工贸易手册》中的进口料件项号和出口成品项号填报。
（二）料件结转货物（包括料件、制成品和未完成品折料），出口报关单按照转出《加工贸易手册》中进口料件的项号填报；进口报关单按照转进《加工贸易手册》中进口料件的项号填报。
（三）料件复出货物（包括料件、边角料），出口报关单按照《加工贸易手册》中进口料件的项号填报；如边角料对应一个以上料件项号时，填报主要料件项号。料件退换货物（包括料件、不包括未完成品），进出口报关单按照《加工贸易手册》中进口料件的项号填报。
（四）成品退换货物，退运进境报关单和复运出境报关单按照《加工贸易手册》原出口成品的项号填报。
（五）加工贸易料件转内销货物（以及按料件办理进口手续的转内销制成品、残次品、未完成品）填制进口报关单，填报《加工贸易手册》进口料件的项号；加工贸易边角料、副产品内销，填报《加工贸易手册》中对应的进口料件项号。如边角料或副产品对应一个以上料件项号时，填报主要料件项号。
（六）加工贸易成品凭《征免税证明》转为减免税货物进口的，应先办理进口报关手续。进口报关单填报《征免税证明》中的项号，出口报关单填报《加工贸易手册》原出口成品项号，进、出口报关单货物数量应一致。
（七）加工贸易货物销毁，填报《加工贸易手册》中相应的进口料件项号。
（八）加工贸易副产品退运出口、结转出口，填报《加工贸易手册》中新增成品的出口项号。
（九）经海关批准实行加工贸易联网监管的企业，按海关联网监管要求，企业需申报报关清单的，应在向海关申报进出口（包括形式进出口）报关单前，向海关申报“清单”。一份报关清单对应一份报关单，报关单上的商品由报关清单归并而得。加工贸易电子账册报关单中项号、品名、规格等栏目的填制规范比照《加工贸易手册》。
三十四、商品编号
填报由10位数字组成的商品编号。前8位为《中华人民共和国进出口税则》和《中华人民共和国海关统计商品目录》确定的编码；9、10位为监管附加编号。
三十五、商品名称及规格型号
分两行填报。第一行填报进出口货物规范的中文商品名称，第二行填报规格型号。具体填报要求如下：
（一）商品名称及规格型号应据实填报，并与进出口货物收发货人或受委托的报关企业所提交的合同、发票等相关单证相符。
（二）商品名称应当规范，规格型号应当足够详细，以能满足海关归类、审价及许可证件管理要求为准，可参照《中华人民共和国海关进出口商品规范申报目录》中对商品名称、规格型号的要求进行填报。
（三）已备案的加工贸易及保税货物，填报的内容必须与备案登记中同项号下货物的商品名称一致。
（四）对需要海关签发《货物进口证明书》的车辆，商品名称栏填报“车辆品牌+排气量（注明cc）+车型（如越野车、小轿车等）”。进口汽车底盘不填报排气量。车辆品牌按照《进口机动车辆制造厂名称和车辆品牌中英文对照表》中“签注名称”一栏的要求填报。规格型号栏可填报“汽油型”等。
（五）由同一运输工具同时运抵同一口岸并且属于同一收货人、使用同一提单的多种进口货物，按照商品归类规则应当归入同一商品编号的，应当将有关商品一并归入该商品编号。商品名称填报一并归类后的商品名称；规格型号填报一并归类后商品的规格型号。
（六）加工贸易边角料和副产品内销，边角料复出口，填报其报验状态的名称和规格型号。
（七）进口货物收货人以一般贸易方式申报进口属于《需要详细列名申报的汽车零部件清单》（海关总署2006年第64号公告）范围内的汽车生产件的，按以下要求填报：
1．商品名称填报进口汽车零部件的详细中文商品名称和品牌，中文商品名称与品牌之间用“/”相隔，必要时加注英文商业名称；进口的成套散件或者毛坯件应在品牌后加注“成套散件”、“毛坯”等字样，并与品牌之间用“/”相隔。
2．规格型号填报汽车零部件的完整编号。在零部件编号前应当加注“S”字样，并与零部件编号之间用“/”相隔，零部件编号之后应当依次加注该零部件适用的汽车品牌和车型。汽车零部件属于可以适用于多种汽车车型的通用零部件的，零部件编号后应当加注“TY”字样，并用“/”与零部件编号相隔。与进口汽车零部件规格型号相关的其他需要申报的要素，或者海关规定的其他需要申报的要素，如“功率”、“排气量”等，应当在车型或“TY”之后填报，并用“/”与之相隔。汽车零部件报验状态是成套散件的，应当在“标记唛码及备注”栏内填报该成套散件装配后的最终完整品的零部件编号。
（八）进口货物收货人以一般贸易方式申报进口属于《需要详细列名申报的汽车零部件清单》（海关总署2006年第64号公告）范围内的汽车维修件的，填报规格型号时，应当在零部件编号前加注“W”，并与零部件编号之间用“/”相隔；进口维修件的品牌与该零部件适用的整车厂牌不一致的，应当在零部件编号前加注“WF”，并与零部件编号之间用“/”相隔。其余申报要求同上条执行。
（九）品牌类型。品牌类型为必填项目。可选择“无品牌”（代码0）、“境内自主品牌”（代码1）、“境内收购品牌”（代码2）、“境外品牌（贴牌生产）”（代码3）、“境外品牌（其他）”（代码4）如实填报。其中，“境内自主品牌”是指由境内企业自主开发、拥有自主知识产权的品牌；“境内收购品牌”是指境内企业收购的原境外品牌；“境外品牌（贴牌生产）”是指境内企业代工贴牌生产中使用的境外品牌；“境外品牌（其他）”是指除代工贴牌生产以外使用的境外品牌。上述品牌类型中，除“境外品牌（贴牌生产）”仅用于出口外，其他类型均可用于进口和出口。
（十）出口享惠情况。出口享惠情况为出口报关单必填项目。可选择“出口货物在最终目的国（地区）不享受优惠关税”、“出口货物在最终目的国（地区）享受优惠关税”、“出口货物不能确定在最终目的国（地区）享受优惠关税”如实填报。进口货物报关单不填报该申报项。
（十一）申报进口已获3C认证的机动车辆时，填报以下信息：
1．提运单日期。填报该项货物的提运单签发日期。
2．质量保质期。填报机动车的质量保证期。
3．发动机号或电机号。填报机动车的发动机号或电机号，应与机动车上打刻的发动机号或电机号相符。纯电动汽车、插电式混合动力汽车、燃料电池汽车为电机号，其它机动车为发动机号。
4．车辆识别代码（VIN）。填报机动车车辆识别代码，须符合国家强制性标准《道路车辆 车辆识别代号（VIN）》（GB 16735）的要求。该项目一般与机动车的底盘（车架号）相同。
5．发票所列数量。填报对应发票中所列进口机动车的数量。
6．品名（中文名称）。填报机动车中文品名，按《进口机动车辆制造厂名称和车辆品牌中英文对照表》（原质检总局2004年52号公告）的要求填报。
7．品名（英文名称）。填报机动车英文品名，按《进口机动车辆制造厂名称和车辆品牌中英文对照表》（原质检总局2004年52号公告）的要求填报。
8．型号（英文）。填报机动车型号，与机动车产品标牌上整车型号一栏相符。
（十二）进口货物收货人申报进口属于实施反倾销反补贴措施货物的，填报“原厂商中文名称”、“原厂商英文名称”、“反倾销税率”、“反补贴税率”和“是否符合价格承诺”等计税必要信息。
    格式要求为：“|<><><><><>”。“|”、“<”和“>”均为英文半角符号。第一个“|”为在规格型号栏目中已填报的最后一个申报要素后系统自动生成或人工录入的分割符（若相关商品税号无规范申报填报要求，则需要手工录入“|”），“|”后面5个“<>”内容依次为“原厂商中文名称”、“原厂商英文名称（如无原厂商英文名称，可填报以原厂商所在国或地区文字标注的名称，具体可参照商务部实施贸易救济措施相关公告中对有关原厂商的外文名称写法）”、“反倾销税率”、“反补贴税率”、“是否符合价格承诺”。其中，“反倾销税率”和“反补贴税率”填写实际值，例如，税率为30%，填写“0.3”。“是否符合价格承诺”填写“1”或者“0”，“1”代表“是”，“0”代表“否”。填报时，5个“<>”不可缺项，如第3、4、5项“<>”中无申报事项，相应的“<>”中内容可以为空，但“<>”需要保留。
三十六、数量及单位
分三行填报。
（一）第一行按进出口货物的法定第一计量单位填报数量及单位，法定计量单位以《中华人民共和国海关统计商品目录》中的计量单位为准。
（二）凡列明有法定第二计量单位的，在第二行按照法定第二计量单位填报数量及单位。无法定第二计量单位的，第二行为空。
（三）成交计量单位及数量填报在第三行。
（四）法定计量单位为“千克”的数量填报，特殊情况下填报要求如下：
1．装入可重复使用的包装容器的货物，按货物扣除包装容器后的重量填报，如罐装同位素、罐装氧气及类似品等。
2．使用不可分割包装材料和包装容器的货物，按货物的净重填报（即包括内层直接包装的净重重量），如采用供零售包装的罐头、药品及类似品等。
3．按照商业惯例以公量重计价的商品，按公量重填报，如未脱脂羊毛、羊毛条等。
4．采用以毛重作为净重计价的货物，可按毛重填报，如粮食、饲料等大宗散装货物。
5．采用零售包装的酒类、饮料、化妆品，按照液体/乳状/膏状/粉状部分的重量填报。
（五）成套设备、减免税货物如需分批进口，货物实际进口时，按照实际报验状态确定数量。
（六）具有完整品或制成品基本特征的不完整品、未制成品，根据《商品名称及编码协调制度》归类规则按完整品归类的，按照构成完整品的实际数量填报。
（七）已备案的加工贸易及保税货物，成交计量单位必须与《加工贸易手册》中同项号下货物的计量单位一致，加工贸易边角料和副产品内销、边角料复出口，填报其报验状态的计量单位。
（八）优惠贸易协定项下进出口商品的成交计量单位必须与原产地证书上对应商品的计量单位一致。
（九）法定计量单位为立方米的气体货物，折算成标准状况（即摄氏零度及1个标准大气压）下的体积进行填报。
三十七、单价
填报同一项号下进出口货物实际成交的商品单位价格。无实际成交价格的，填报单位货值。
三十八、总价
填报同一项号下进出口货物实际成交的商品总价格。无实际成交价格的，填报货值。
三十九、币制
按海关规定的《货币代码表》选择相应的货币名称及代码填报，如《货币代码表》中无实际成交币种，需将实际成交货币按申报日外汇折算率折算成《货币代码表》列明的货币填报。
四十、原产国（地区）
原产国（地区）依据《中华人民共和国进出口货物原产地条例》、《中华人民共和国海关关于执行〈非优惠原产地规则中实质性改变标准〉的规定》以及海关总署关于各项优惠贸易协定原产地管理规章规定的原产地确定标准填报。同一批进出口货物的原产地不同的，分别填报原产国（地区）。进出口货物原产国（地区）无法确定的，填报“国别不详”。
按海关规定的《国别（地区）代码表》选择填报相应的国家（地区）名称及代码。
四十一、最终目的国（地区）
最终目的国（地区）填报已知的进出口货物的最终实际消费、使用或进一步加工制造国家（地区）。不经过第三国（地区）转运的直接运输货物，以运抵国（地区）为最终目的国（地区）；经过第三国（地区）转运的货物，以最后运往国（地区）为最终目的国（地区）。同一批进出口货物的最终目的国（地区）不同的，分别填报最终目的国（地区）。进出口货物不能确定最终目的国（地区）时，以尽可能预知的最后运往国（地区）为最终目的国（地区）。
按海关规定的《国别（地区）代码表》选择填报相应的国家（地区）名称及代码。
四十二、境内目的地/境内货源地
境内目的地填报已知的进口货物在国内的消费、使用地或最终运抵地，其中最终运抵地为最终使用单位所在的地区。最终使用单位难以确定的，填报货物进口时预知的最终收货单位所在地。
境内货源地填报出口货物在国内的产地或原始发货地。出口货物产地难以确定的，填报最早发运该出口货物的单位所在地。
海关特殊监管区域、保税物流中心（B型）与境外之间的进出境货物，境内目的地／境内货源地填报本海关特殊监管区域、保税物流中心（B型）所对应的国内地区。
按海关规定的《国内地区代码表》选择填报相应的国内地区名称及代码。境内目的地还需根据《中华人民共和国行政区划代码表》选择填报其对应的县级行政区名称及代码。无下属区县级行政区的，可选择填报地市级行政区。
四十三、征免
按照海关核发的《征免税证明》或有关政策规定，对报关单所列每项商品选择海关规定的《征减免税方式代码表》中相应的征减免税方式填报。
加工贸易货物报关单根据《加工贸易手册》中备案的征免规定填报；《加工贸易手册》中备案的征免规定为“保金”或“保函”的，填报“全免”。
四十四、特殊关系确认
根据《中华人民共和国海关审定进出口货物完税价格办法》（以下简称《审价办法》）第十六条，填报确认进出口行为中买卖双方是否存在特殊关系，有下列情形之一的，应当认为买卖双方存在特殊关系，应填报“是”，反之则填报“否”：
（一）买卖双方为同一家族成员的。
（二）买卖双方互为商业上的高级职员或者董事的。
（三）一方直接或者间接地受另一方控制的。
（四）买卖双方都直接或者间接地受第三方控制的。
（五）买卖双方共同直接或者间接地控制第三方的。
（六）一方直接或者间接地拥有、控制或者持有对方5%以上（含5%）公开发行的有表决权的股票或者股份的。
（七）一方是另一方的雇员、高级职员或者董事的。
（八）买卖双方是同一合伙的成员的。
买卖双方在经营上相互有联系，一方是另一方的独家代理、独家经销或者独家受让人，如果符合前款的规定，也应当视为存在特殊关系。
出口货物免予填报，加工贸易及保税监管货物（内销保税货物除外）免予填报。
四十五、价格影响确认
根据《审价办法》第十七条，填报确认纳税义务人是否可以证明特殊关系未对进口货物的成交价格产生影响，纳税义务人能证明其成交价格与同时或者大约同时发生的下列任何一款价格相近的，应视为特殊关系未对成交价格产生影响，填报“否”，反之则填报“是”：
（一）向境内无特殊关系的买方出售的相同或者类似进口货物的成交价格。
（二）按照《审价办法》第二十三条的规定所确定的相同或者类似进口货物的完税价格。
（三）按照《审价办法》第二十五条的规定所确定的相同或者类似进口货物的完税价格。
出口货物免予填报，加工贸易及保税监管货物（内销保税货物除外）免予填报。
四十六、支付特许权使用费确认
根据《审价办法》第十一条和第十三条，填报确认买方是否存在向卖方或者有关方直接或者间接支付与进口货物有关的特许权使用费，且未包括在进口货物的实付、应付价格中。
买方存在需向卖方或者有关方直接或者间接支付特许权使用费，且未包含在进口货物实付、应付价格中，并且符合《审价办法》第十三条的，在“支付特许权使用费确认”栏目填报“是”。
买方存在需向卖方或者有关方直接或者间接支付特许权使用费，且未包含在进口货物实付、应付价格中，但纳税义务人无法确认是否符合《审价办法》第十三条的，填报“是”。
买方存在需向卖方或者有关方直接或者间接支付特许权使用费且未包含在实付、应付价格中，纳税义务人根据《审价办法》第十三条，可以确认需支付的特许权使用费与进口货物无关的，填报“否”。
买方不存在向卖方或者有关方直接或者间接支付特许权使用费的，或者特许权使用费已经包含在进口货物实付、应付价格中的，填报“否”。
出口货物免予填报，加工贸易及保税监管货物（内销保税货物除外）免予填报。
四十七、自报自缴
进出口企业、单位采用“自主申报、自行缴税”（自报自缴）模式向海关申报时，填报“是”；反之则填报“否”。
四十八、申报单位
自理报关的，填报进出口企业的名称及编码；委托代理报关的，填报报关企业名称及编码。编码填报18位法人和其他组织统一社会信用代码。
报关人员填报在海关备案的姓名、编码、电话，并加盖申报单位印章。
四十九、海关批注及签章
供海关作业时签注。

相关用语的含义：
报关单录入凭单：指申报单位按报关单的格式填写的凭单，用作报关单预录入的依据。该凭单的编号规则由申报单位自行决定。
预录入报关单：指预录入单位按照申报单位填写的报关单凭单录入、打印由申报单位向海关申报，海关尚未接受申报的报关单。
报关单证明联：指海关在核实货物实际进出境后按报关单格式提供的，用作进出口货物收发货人向国税、外汇管理部门办理退税和外汇核销手续的证明文件。
本规范所述尖括号（<>）、逗号（,）、连接符（-）、冒号（:）等标点符号及数字，填报时都必须使用非中文状态下的半角字符。



中华人民共和国海关进出口货物申报管理规定
（2025年3月12日经海关总署署务会议审议通过　2025年3月27日海关总
署令第277号公布　自2025年5月1日起施行　2003年9月18日海关总署令第
103号公布，并根据2010年11月26日海关总署令第198号、2014年3月13日海关
总署令第218号、2017年12月20日海关总署令第235号、2018年4月28日海关总
署令第238号、2018年5月29日海关总署令第240号、2018年11月23日海关总署
令第243号修改的《中华人民共和国海关进出口货物申报管理规定》；1999年12
月17日原国家出入境检验检疫局令第16号公布，并根据2018年3月6日原国家
质量监督检验检疫总局令第196号、2018年4月28日海关总署令第238号、2018
年5月29日海关总署令第240号、2018年11月23日海关总署令第243号修改的
《出入境检验检疫报检规定》；2014年3月13日海关总署令第220号公布，并根据
2018年4月28日海关总署令第238号、2018年5月29日海关总署令第240
号、2018年11月23日海关总署令第243号修改的《中华人民共和国海关进出口
货物报关单修改和撤销管理办法》同时废止）

第一章　总　　则

第一条　为规范进出口货物的申报行为，根据《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国关税法》、《中华人民共和国国境卫生检疫法》、《中华人民共和国进出境动植物检疫法》、《中华人民共和国食品安全法》、《中华人民共和国进出口商品检验法》等有关法律、行政法规，制定本规定。
第二条　本规定中的“申报”是指进口货物的收货人、出口货物的发货人（以下简称进出口货物收发货人）以及受委托的报关企业，依法在规定的期限内，提交报关单以及相关随附的单证，报告实际进出口货物的情况，并被海关接受的行为。
第三条　除另有规定外，进出口货物收发货人或者受委托的报关企业向海关办理进出口货物的申报手续，适用本规定。
第四条　进出口货物收发货人，可以自行向海关申报，也可以委托报关企业向海关申报。
向海关办理申报手续的进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当预先在海关依法办理备案。
第五条　申报采用电子数据报关单方式，特殊情况下经海关同意，可以采用纸质报关单方式。电子数据报关单和纸质报关单具有同等法律效力。
电子数据报关单申报是指进出口货物收发货人、受委托的报关企业按照海关规定，通过海关信息化管理系统向海关提交报关单电子数据并且备齐随附的单证的申报方式。
纸质报关单申报是指进出口货物收发货人、受委托的报关企业按照海关规定，填制纸质报关单，备齐随附的单证，向海关当面递交的申报方式。
第六条　进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当依法如实向海关申报，对申报内容的真实性、准确性、完整性和规范性承担相应的法律责任。

第二章　申报要求

第七条　进口货物的收货人、受委托的报关企业应当自交通运输工具申报进境之日起十四日内向海关申报。
进口转关运输货物的收货人、受委托的报关企业应当自交通运输工具申报进境之日起十四日内，向进境地海关办理转关运输手续，有关货物应当自运抵指运地之日起十四日内向指运地海关申报。
出口货物的发货人、受委托的报关企业应当在货物运抵海关监管区后、装货的二十四小时以前向海关申报。
超过本条第一款、第二款规定期限向海关申报的，海关依法征收滞报金。
以电子数据报关单方式申报的，申报日期为海关信息化管理系统接受申报数据的日期。以纸质报关单方式申报的，申报日期为海关接受纸质报关单并且对报关单进行登记处理的日期。
电子数据报关单被海关信息化管理系统退回的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当按照要求修改后重新申报，申报日期为海关接受重新申报数据的日期。
第八条　进出口货物收发货人、受委托的报关企业向海关申报时，应当依法交验下列相关随附的单证，按照规定可以免于提交的除外：
（一）合同；
（二）发票；
（三）装箱清单；
（四）载货清单（舱单）；
（五）提（运）单；
（六）代理报关授权委托协议；
（七）进出口许可证件；
（八）法律、行政法规和海关总署规定的与进出口货物有关的其他单证。
依法需要实施检验检疫的进出口货物，还应当按照规定提交相关单证。
第九条　符合海关规定的，在进出口货物的品名、规格型号、数量等已确定无误并且取得提（运）单或者载货清单（舱单）数据的情况下，进出口货物收发货人、受委托的报关企业可以在进口货物启运后、抵港前或者出口货物运抵海关监管区前七日内，提前向海关办理申报手续。
第十条　经海关同意，进口货物的收货人、受委托的报关企业可以采用先概要申报、后完整申报（以下称“两步申报”）模式向海关申报。
除另有规定外，进口货物的收货人、受委托的报关企业可以在进口货物启运后概要申报，并应当自交通运输工具申报进境之日起十四日内完整申报。
“两步申报”应当采用电子数据报关单方式，申报日期为海关信息化管理系统接受概要申报数据的日期。
进口货物的收货人、受委托的报关企业超过规定期限向海关完整申报的，海关依法征收滞报金。滞报金以交通运输工具申报进境之日起第十五日为起征日，以向海关完整申报之日为截止日。
第十一条　进出口货物收发货人在同一口岸多批次进出口规定范围内货物的，经海关同意，可以采用集中申报模式向海关申报。
第十二条　依法需要实施检验检疫的出口货物的管理要求，按照法律、行政法规和海关总署规定执行。
第十三条　进出口货物收发货人以自己的名义向海关申报的，报关单应当由进出口货物收发货人签章。
报关企业接受进出口货物收发货人委托，以自己的名义向海关申报的，报关单应当由受委托的报关企业签章。
第十四条　报关企业接受进出口货物收发货人委托办理申报手续的，应当与进出口货物收发货人签订有明确委托事项的授权委托书，并且向海关提交，按照授权范围办理相关海关手续。进出口货物收发货人应当向报关企业提供委托申报事项的真实情况。
报关企业接受进出口货物收发货人委托，办理申报手续时，应当对委托人提供情况的真实性、有效性和完整性进行合理审查，审查内容包括：
（一）证明进出口货物的品名、规格型号、用途、原产地、价格、监管方式、监管类别等实际情况的资料；
（二）有关进出口货物的合同、发票、运输单据、装箱清单等单据；
（三）进出口所需的许可证件、检验检疫证书及相关单证；
（四）法律、行政法规和海关总署规定的与进出口货物有关的其他单证。
报关企业未对进出口货物收发货人提供情况的真实性、有效性和完整性履行合理审查义务或者违反海关规定申报的，应当承担相应的法律责任。
第十五条　进口货物的收货人向海关申报前，因确定货物的品名、规格型号、归类等原因，可以书面向货物所在地海关提出查看货物或者提取货样的申请。
需要依法检疫的货物，应当在检疫合格后提取货样。
第十六条　以电子数据报关单方式申报并且海关要求补充提交随附的单证电子数据的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当自接到海关通知之日起十日内向海关提交。
以电子数据报关单方式申报并且需要递交纸质随附的单证的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当自接到海关通知之日起十日内，备齐纸质单证并且签章，到接受申报的海关递交并且办理相关海关手续。纸质单证、电子数据的内容应当保持一致。
因未在规定期限内提交电子数据或者递交纸质单证，被海关直接撤销电子数据报关单的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当重新申报。由此产生的滞报金由海关依法征收。
第十七条　海关需要进出口货物收发货人、受委托的报关企业解释、说明情况的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当在接到海关通知后及时进行说明或者提供完备材料。
需要进行补充申报的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当按照海关规定办理相关手续。

第三章　报关单修改与撤销

第十八条　海关接受进出口货物申报后，报关单以及随附的单证不得修改或者撤销，但符合海关规定情形的除外。
第十九条　进出口货物报关单的修改或者撤销，应当遵循修改优先原则；确实不能修改的，予以撤销。
第二十条　符合下列情形之一的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业可以向接受申报的海关办理报关单修改或者撤销手续，海关另有规定的除外：
（一）出口货物放行后，由于装运、配载等原因造成原申报货物部分或者全部退关、变更交通运输工具的；
（二）进出口货物在装载、运输、存储过程中发生溢短装，或者由于不可抗力造成灭失、短损等，导致原申报内容与实际货物不符的；
（三）由于办理税收、加工贸易、保税、检验检疫等海关手续以及其他经海关确认需要修改或者撤销报关单的；
（四）根据贸易惯例先行采用暂时价格成交、实际结算时按商品检验品质认定或者国际市场实际价格付款方式需要修改报关单的；
（五）已申报进口货物办理直接退运手续，需要修改或者撤销原进口货物报关单的；
（六）由于计算机、网络系统等技术原因导致电子数据申报错误的。
第二十一条　符合本规定第二十条情形的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当向海关提交报关单修改或者撤销申请并随附下列材料：
（一）符合第二十条第一项情形的，应当提交退关、变更交通运输工具证明材料；
（二）符合第二十条第二项情形的，应当提交相关部门出具的证明材料；
（三）符合第二十条第三项情形的，应当提交签注海关意见的相关材料或者能够充分证明需要修改、撤销报关单的证明材料；
（四）符合第二十条第四项情形的，应当提交全面反映贸易实际状况的合同、发票、装箱清单、提（运）单等单据，并如实提供与货物买卖有关的支付凭证以及证明申报价格真实、准确的其他单据、书面资料；
（五）符合第二十条第五项情形的，应当提交进口货物直接退运表或者海关责令进口货物直接退运通知书；
（六）符合第二十条第六项情形的，应当提交计算机、网络系统运行管理方出具的说明材料。
进出口货物收发货人、受委托的报关企业向海关提交材料符合前款规定，并且齐全、有效的，海关应当及时进行修改或者撤销。
第二十二条　由于报关人员操作失误造成报关单需要修改或者撤销的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当向接受申报的海关提交报关单修改或者撤销申请并随附下列材料：
（一）可以反映进出口货物实际情况的合同、发票、装箱清单、提（运）单或者载货清单等相关单据；
（二）详细情况说明以及相关证明材料。
前款规定的材料经海关确认符合要求的，可以修改或者撤销报关单。不予修改或者撤销的，海关应当及时通知进出口货物收发货人、受委托的报关企业，并且说明理由。
第二十三条　海关发现报关单需要修改或者撤销的，应当向进出口货物收发货人、受委托的报关企业告知修改或者撤销的内容、原因和要求。进出口货物收发货人、受委托的报关企业对修改或者撤销有异议的，应当在五个工作日内向海关提出；逾期未提出异议的，海关可以对报关单进行修改或者撤销。
第二十四条　除不可抗力外，进出口货物收发货人、受委托的报关企业有下列情形之一的，海关可以直接撤销相应的报关单：
（一）未按照海关要求在规定期限内提交电子数据或者递交纸质单证的；
（二）出口货物申报后未在规定期限内运抵海关监管区的；
（三）海关总署规定的其他情形。
第二十五条　海关已经决定口岸布控以及涉嫌走私或者违反海关监管规定的进出口货物，在办结相关手续前不得修改或者撤销报关单。
第二十六条　进出口货物报关单修改或者撤销后需要变更、补办相关随附的单证的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当取得相应的进出口许可证件等随附的单证，海关对相应的信息进行验核。

第四章　附　　则

第二十七条　货物实际进出口前，海关已对该货物有关海关事务作出预裁定决定的，进出口货物收发货人、受委托的报关企业在货物申报时，按照海关预裁定管理相关规定执行。
第二十八条　海关特殊监管区域、保税监管场所与境外之间进出货物的申报，以及海关总署规定的其他形式的申报，除另有规定外，按照本规定执行。
第二十九条　海南自由贸易港径予放行、横琴粤澳深度合作区简化申报等相关管理要求另行制定。
第三十条　经电缆、管道或者其他特殊方式输送进出口的货物，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当定期向指定海关申报。
第三十一条　需要向海关申报知识产权状况的进出口货物，进出口货物收发货人、受委托的报关企业应当按照国家规定，如实申报与进出口货物有关的知识产权状况，并且提供有关证明文件。
第三十二条　报关单填制规范及格式按照《中华人民共和国海关进出口货物报关单填制规范》及相关规定执行。
第三十三条　进出口货物收发货人、受委托的报关企业违反本规定的，海关依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十四条　本规定由海关总署负责解释。
第三十五条　本规定自2025年5月1日起施行。2003年9月18日海关总署令第103号公布，并根据2010年11月26日海关总署令第198号、2014年3月13日海关总署令第218号、2017年12月20日海关总署令第235号、2018年4月28日海关总署令第238号、2018年5月29日海关总署令第240号、2018年11月23日海关总署令第243号修改的《中华人民共和国海关进出口货物申报管理规定》；1999年12月17日原国家出入境检验检疫局令第16号公布，并根据2018年3月6日原国家质量监督检验检疫总局令第196号、2018年4月28日海关总署令第238号、2018年5月29日海关总署令第240号、2018年11月23日海关总署令第243号修改的《出入境检验检疫报检规定》；2014年3月13日海关总署令第220号公布，并根据2018年4月28日海关总署令第238号、2018年5月29日海关总署令第240号、2018年11月23日海关总署令第243号修改的《中华人民共和国海关进出口货物报关单修改和撤销管理办法》同时废止。




中华人民共和国海关进口食品
境外生产企业注册管理规定
（2025年9月22日经海关总署署务会议审议通过　2025年10月14日海关总
署令第280号公布　自2026年6月1日起施行）

第一章　总　　则

第一条　为了加强进口食品境外生产企业注册管理，根据《中华人民共和国食品安全法》及其实施条例、《中华人民共和国进出口商品检验法》及其实施条例、《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例、《国务院关于加强食品等产品安全监督管理的特别规定》等法律、行政法规的规定，制定本规定。
第二条　向中国境内出口食品的境外生产、加工、贮存企业（以下统称进口食品境外生产企业）的注册管理适用本规定。
前款规定的进口食品境外生产企业不包括食品添加剂、食品相关产品的生产、加工、贮存企业。
第三条　海关总署统一负责进口食品境外生产企业的注册管理工作。
第四条　进口食品境外生产企业，应当经海关总署注册。
第五条　海关总署按照风险管理原则，根据对进口食品境外生产企业所在国家（地区）食品安全管理体系和食品安全状况的评估审查情况，结合相关食品风险水平，对进口食品境外生产企业实施分类管理，确定相应的注册方式、申请材料、评审程序以及其他注册管理要求。
经风险评估或者有证据表明进口食品安全风险发生变化的，海关总署可以对相应注册管理要求进行调整。

第二章　注册条件与程序

第六条　海关总署根据对食品的原料来源、生产加工工艺、食品安全历史数据、消费人群、食用方式等因素的分析，结合国际惯例确定需官方推荐注册的进口食品目录（以下简称目录）并对外公布。
第七条　进口食品境外生产企业注册条件：
（一）经所在国家（地区）主管当局批准设立并在其有效监管下；
（二）建立有效的食品安全卫生管理和防护体系，在所在国家（地区）合法生产和出口，保证向中国境内出口的食品符合中国相关法律法规和食品安全国家标准；
（三）符合海关总署与所在国家（地区）主管当局商定的相关检验检疫要求。
列入目录食品的境外生产企业，还应当获得所在国家（地区）主管当局推荐。
第八条　列入目录食品的境外生产企业，所在国家（地区）主管当局应当对企业进行审核检查，对符合注册要求的出具审核检查报告和推荐函。
第九条　进口食品境外生产企业应当自行或者委托代理人向海关总署提交以下申请材料：
（一）企业注册申请信息；
（二）企业身份证明文件，如所在国家（地区）主管当局颁发的营业执照或者出具的证明等；
（三）企业承诺符合本规定要求的声明。
列入目录食品的境外生产企业还应当提交所在国家（地区）主管当局出具的审核检查报告和推荐函。
必要时，海关总署可以要求企业提供食品安全卫生和防护体系、生产类型、生产能力等材料。
第十条　企业注册申请信息内容应当包括企业名称、所在国家（地区）、生产场所地址、法定代表人、联系人、联系方式、所在国家（地区）主管当局批准的注册编号、申请注册食品种类等信息。
第十一条　注册申请材料应当使用中文或者英文。
所在国家（地区）主管当局、进口食品境外生产企业应当对相关材料的真实性、完整性、合法性负责。
第十二条　海关总署根据进口食品安全风险水平，自行或者委托有关机构，通过书面检查、视频检查、现场检查等形式及其组合，对申请注册的进口食品境外生产企业实施评估审查。
进口食品境外生产企业和所在国家（地区）主管当局应当协助开展上述评估审查工作。
第十三条　海关总署根据评估审查情况，对符合要求的进口食品境外生产企业予以注册并给予在华注册编号，书面通知进口食品境外生产企业；对不符合要求的进口食品境外生产企业不予注册，书面通知进口食品境外生产企业。
第十四条　已获得注册的企业向中国境内出口食品时，应当在食品包装上标注在华注册编号或者所在国家（地区）主管当局批准的注册编号。
第十五条　进口食品境外生产企业注册有效期为5年。
海关总署在对进口食品境外生产企业予以注册时，应当确定注册有效期起止日期。
第十六条　海关总署统一公布获得注册的进口食品境外生产企业名单。
第十七条　进口食品境外生产企业所在国家（地区）的食品安全管理体系获得海关总署认可，且符合以下情形之一的，海关总署可以与所在国家（地区）主管当局书面约定对其企业采取清单注册方式：
（一）已与海关总署签署进出口食品安全合作协议的；
（二）已与中国签署包括食品安全合作内容的协议、备忘录、联合声明等合作文件的；
（三）海关总署经过风险评估认为可以采取清单注册方式的其他情形。
第十八条　采取清单注册方式的，所在国家（地区）主管当局应当向海关总署提交以下材料：
（一）推荐在华注册的食品生产企业清单；
（二）本规定第十条所列的申请信息；
（三）所推荐企业符合本规定第七条第一款的声明；
（四）承诺持续履行双边合作文件约定责任的声明。
海关总署经审查，对符合要求的清单内企业予以注册并给予在华注册编号，对不符合要求的清单内企业不予注册，并书面通知所在国家（地区）主管当局。

第三章　监督管理

第十九条　海关总署根据进口食品安全风险水平，自行或者委托有关机构，对进口食品境外生产企业是否持续符合注册要求开展复查。
进口食品境外生产企业和所在国家（地区）主管当局应当协助开展上述复查工作。
第二十条　在注册有效期内，进口食品境外生产企业注册信息发生变化的，应当通过注册申请途径，向海关总署提交变更申请，并提交以下材料：
（一）注册事项变更信息对照表；
（二）与变更信息有关的证明材料。
海关总署评估后认为可以变更的，予以变更；存在因生产场所迁址、法定代表人变更、所在国家（地区）授予的注册编号改变等对企业食品安全卫生管理和防护体系造成重大影响情形的，海关总署不予变更，并通知企业重新申请注册，在华注册编号自通知之日起失效。
第二十一条　企业注册有效期届满时自动延续，延续期为5年，存在以下情形之一的除外：
（一）进口食品列入不予自动延续注册食品清单的；
（二）企业因不符合注册要求，处于整改期间的；
（三）海关总署依法暂停进口食品境外生产企业所在国家（地区）相关食品进口的。
前款第一项规定的不予自动延续注册进口食品清单，由海关总署另行公布。
第二十二条　列入不予自动延续注册食品清单食品的境外生产企业需要延续注册的，应当在注册有效期届满前3至12个月内，通过注册申请途径，向海关总署提出延续注册申请。延续注册申请材料包括：
（一）延续注册申请信息；
（二）承诺持续符合注册要求的声明；
（三）列入目录食品的境外生产企业还应当提交所在国家（地区）主管当局出具的持续符合注册要求的声明。
海关总署对符合注册要求的企业予以延续注册，注册有效期延长5年。
第二十三条　已注册进口食品境外生产企业有以下情形之一的，海关总署注销其注册，通知进口食品境外生产企业、通报所在国家（地区）主管当局，并予以公布：
（一）未按规定申请延续注册的；
（二）所在国家（地区）主管当局或者进口食品境外生产企业主动申请注销的；
（三）不再符合本规定第七条第一款第一项要求的。
第二十四条　进口食品境外生产企业所在国家（地区）主管当局应当履行食品安全监管责任，对已注册企业实施有效监管，督促已注册企业持续符合注册要求，发现不符合注册要求的，应当立即采取风险防控及消减措施，暂停相关企业向中国出口食品，并向海关总署通报，监督企业整改，直至符合注册要求。
进口食品境外生产企业发现不符合注册要求时，应当主动暂停向中国出口食品，立即采取整改措施，直至整改符合注册要求。
第二十五条　海关总署发现已注册进口食品境外生产企业不再符合注册要求的，应当责令其在规定期限内进行整改，并通知其所在国家（地区）主管当局督促整改，整改期间暂停相关企业食品进口。
企业整改完成后，应当提交所在国家（地区）主管当局出具的监督整改报告和符合注册要求的书面声明。
海关总署应当对企业整改情况进行审查，符合要求的，恢复相关企业食品进口。
第二十六条　海关总署按照本规定第二十四条、第二十五条暂停和恢复已注册进口食品境外生产企业食品进口的，相关企业名单由海关总署公布。
第二十七条　已注册的进口食品境外生产企业有以下情形之一的，海关总署撤销其注册并予以公告：
（一）因企业自身原因致使进口食品发生重大食品安全事故的；
（二）向中国境内出口的食品在进境检验检疫中被发现食品安全问题，情节严重的；
（三）企业食品安全卫生管理存在重大问题，不能保证其向中国境内出口食品符合安全卫生要求的；
（四）经整改后仍不符合注册要求的；
（五）提供虚假材料、隐瞒有关情况的；
（六）拒不配合海关总署开展复查与事故调查的；
（七）出租、出借、转让、倒卖、冒用注册编号的；
（八）对不具备申请资格或者不符合注册条件的企业准予注册的；
（九）依法可以撤销注册的其他情形。

第四章　附　　则

第二十八条　海关总署依法暂停进口食品境外生产企业所在国家（地区）相关食品进口的，在暂停期间不予受理该国家（地区）相关食品生产企业注册申请。
第二十九条　相关国家（地区）与中国就进口食品境外生产企业注册管理另有约定的，按照双方约定执行。
第三十条　需要按照本规定实施注册管理的进口食品境外贮存企业的范围，由海关总署另行公布。
初级食用农产品境外生产企业的注册管理，由海关总署另行制定。
跨境电子商务零售进口食品境外生产企业管理要求，按照有关规定办理。
第三十一条　本规定中所在国家（地区）主管当局指进口食品境外生产企业所在国家（地区）负责食品生产企业安全卫生监管的官方部门。
第三十二条　本规定由海关总署负责解释。
第三十三条　本规定自2026年6月1日起施行。2021年4月12日海关总署令第248号公布的《中华人民共和国进口食品境外生产企业注册管理规定》同时废止。




中华人民共和国两用物项出口管制条例

第一章　总　　则

第一条　为了维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，加强和规范两用物项出口管制，根据《中华人民共和国出口管制法》（以下简称出口管制法）等法律，制定本条例。
第二条　国家对两用物项的出口管制，适用本条例。
本条例所称两用物项，是指既有民事用途，又有军事用途或者有助于提升军事潜力，特别是可以用于设计、开发、生产或者使用大规模杀伤性武器及其运载工具的货物、技术和服务，包括相关的技术资料等数据。
本条例所称出口管制，是指国家对从中华人民共和国境内向境外转移两用物项，以及中华人民共和国公民、法人和非法人组织向外国组织和个人提供两用物项，包括两用物项的贸易性出口及对外赠送、展览、合作、援助和以其他方式进行的转移，采取禁止或者限制性措施。
第三条　两用物项出口管制工作坚持中国共产党的领导，坚持总体国家安全观，维护国际和平，统筹高质量发展和高水平安全，完善两用物项出口管制管理和服务，提升两用物项出口管制治理能力。
两用物项的出口及其相关活动，应当遵守法律、行政法规和国家有关规定，不得损害国家安全和利益。
第四条　国家出口管制工作协调机制负责组织、指导两用物项出口管制工作，统筹协调两用物项出口管制重大事项。国务院商务主管部门负责两用物项出口管制工作，国家其他有关部门按照职责分工负责两用物项出口管制有关工作。国务院商务主管部门和国家其他有关部门应当密切配合，加强信息共享。
省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门可以受国务院商务主管部门的委托，开展两用物项出口管制有关工作。
第五条　国务院商务主管部门会同国家有关部门建立两用物项出口管制专家咨询机制，为两用物项出口管制工作提供咨询意见。专家应当维护国家安全和利益，客观、公正、科学、严谨地提供咨询意见，并对咨询中所知悉的国家秘密、工作秘密、商业秘密和个人隐私、个人信息等依法负有保密义务。
第六条　国务院商务主管部门拟订并发布两用物项出口管制合规指南，鼓励和引导出口经营者以及为出口经营者提供货运、第三方电子商务交易平台和金融等服务的经营者建立健全两用物项出口管制内部合规制度，依法规范经营。
第七条　国务院商务、外交主管部门会同国家其他有关部门加强两用物项出口管制国际合作，参与有关国际规则的制定。
国务院商务主管部门根据缔结或者参加的条约、协定，或者按照平等互惠原则，与其他国家和地区、国际组织等开展两用物项出口管制合作与交流。国家其他有关部门按照职责分工开展两用物项出口管制相关合作与交流。
第八条　有关商会、协会等行业自律组织应当依照法律法规和章程的规定，为其成员提供与两用物项出口管制有关的信息咨询、宣传培训等服务，加强行业自律。

第二章　管制政策

第九条　国务院商务主管部门会同国家有关部门制定、调整两用物项出口管制政策，其中重大政策应当报国务院批准，或者报国务院、中央军事委员会批准。
第十条　国务院商务主管部门会同外交、海关等国家有关部门可以结合下列因素对两用物项出口目的国家和地区进行评估，确定风险等级，采取相应的管制措施：
（一）对国家安全和利益的影响；
（二）履行防扩散等国际义务的需要；
（三）履行我国缔结或者参加的条约、协定的需要；
（四）执行联合国安全理事会作出的具有约束力的相关决议和措施等的需要；
（五）其他需要考虑的因素。
第十一条　国务院商务主管部门依据出口管制法和本条例的规定，根据两用物项出口管制政策，按照规定程序会同国家有关部门制定、调整两用物项出口管制清单，并及时公布。
制定、调整两用物项出口管制清单可以以适当方式征求有关企业、商会、协会等方面意见，必要时开展产业调查和评估。
第十二条　根据维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务的需要，经国务院批准，或者经国务院、中央军事委员会批准，国务院商务主管部门可以对两用物项出口管制清单以外的货物、技术和服务实施临时管制，并予以公告。临时管制的实施期限每次不超过2年。临时管制实施期限届满前应当及时进行评估，根据评估结果作出以下决定：
（一）不再需要实施管制的，取消临时管制；
（二）需要继续实施管制但不宜列入两用物项出口管制清单的，延长临时管制，延长临时管制不超过2次；
（三）需要长期实施管制的，列入两用物项出口管制清单。
第十三条　根据维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务的需要，经国务院批准，或者经国务院、中央军事委员会批准，国务院商务主管部门会同国家有关部门可以禁止特定两用物项的出口，或者禁止特定两用物项向特定目的国家和地区、特定组织和个人出口。

第三章　管制措施

第一节　两用物项出口许可

第十四条　国家对两用物项的出口实行许可制度。
出口两用物项出口管制清单所列两用物项或者实施临时管制的两用物项，出口经营者应当向国务院商务主管部门申请许可。
相关货物、技术和服务存在出口管制法第十二条第三款规定情形的，出口经营者应当依照出口管制法和本条例的规定向国务院商务主管部门申请许可。法律、行政法规、军事法规另有规定的，从其规定。
出口经营者应当了解拟出口货物、技术和服务的性能指标、主要用途等，确定其是否属于两用物项；无法确定的，可以向国务院商务主管部门提出咨询，国务院商务主管部门应当及时答复。出口经营者提出咨询的，应当同时提供拟出口货物、技术和服务的性能指标、主要用途以及无法确定是否属于两用物项的原因。
第十五条　出口两用物项应当依照出口管制法和本条例的规定获得单项许可、通用许可，或者以登记填报信息方式获得出口凭证。
单项许可允许出口经营者在出口许可证件载明的范围、条件和有效期内，向单一最终用户进行一次特定两用物项出口。单项许可的有效期不超过1年，有效期内完成出口的，出口许可证件自动失效。
通用许可允许出口经营者在出口许可证件载明的范围、条件和有效期内，向单一或者多个最终用户进行多次特定两用物项出口。通用许可的有效期不超过3年。
以登记填报信息方式获得出口凭证出口的，出口经营者应当在特定两用物项每次出口前向国务院商务主管部门办理登记，按照规定如实填报相关信息获得出口凭证后，凭出口凭证自行出口。
第十六条　出口经营者申请单项许可，应当通过书面方式或者数据电文方式向国务院商务主管部门提出申请，如实填写两用物项出口申请表，并提交下列材料：
（一）申请人的法定代表人、主要经营管理人以及经办人的身份证明；
（二）与两用物项出口有关的合同、协议的副本或者其他证明文件；
（三）两用物项的技术说明或者检测报告；
（四）两用物项的最终用户和最终用途证明文件；
（五）国务院商务主管部门要求提交的其他材料。
出口经营者建立两用物项出口管制内部合规制度且运行良好，具有相关两用物项出口记录和相对固定的出口渠道及最终用户的，可以向国务院商务主管部门申请通用许可。申请通用许可，除前款规定的材料外，还应当提交下列材料：
（一）两用物项出口管制内部合规制度运行情况说明；
（二）两用物项出口许可证件申领及使用情况说明；
（三）两用物项出口渠道及最终用户有关情况说明。
第十七条　国务院商务主管部门应当自受理两用物项出口许可申请之日起，单独或者会同国家有关部门依照出口管制法和本条例的规定对出口许可申请进行审查，在45个工作日内作出准予或者不予许可的决定。准予许可的，由国务院商务主管部门颁发出口许可证件；不予许可的，应当书面告知申请人。
对国家安全和利益有重大影响的两用物项出口，国务院商务主管部门应当会同国家有关部门报国务院批准，或者报国务院、中央军事委员会批准。需要报国务院批准，或者报国务院、中央军事委员会批准的，不受前款规定出口许可审查期限的限制。
国务院商务主管部门对出口许可申请进行审查，依法需要组织鉴别，征询专家意见，或者对出口经营者、最终用户进行实地核查的，所需时间不计算在本条第一款规定的出口许可审查期限内。
第十八条　出口经营者应当按照出口许可证件载明的范围、条件和有效期出口两用物项并报告实际出口运输、运抵、安装、使用等情况。
出口许可证件有效期内，出口经营者需要改变两用物项的种类、出口目的国家和地区、最终用户、最终用途等关键要素的，应当依照本条例的规定重新申请两用物项出口许可，交回原出口许可证件，并暂时停止出口。
出口许可证件有效期内，出口经营者需要改变两用物项出口涉及的其他非关键要素的，应当向国务院商务主管部门提出变更两用物项出口许可申请，如实提交有关证明材料，暂时停止使用出口许可证件。国务院商务主管部门应当自受理变更申请之日起20个工作日内作出是否准予变更的决定，并书面告知出口经营者。准予变更的，颁发新的出口许可证件，并注销原出口许可证件；不予变更的，出口经营者应当按照原出口许可证件载明的范围、条件和有效期出口两用物项。
国务院商务主管部门发现准予两用物项出口许可所依据的出口管制法第十三条规定的因素发生重大变化的，应当通知出口经营者暂时停止使用出口许可证件。经核查，有关变化可能对国家安全和利益、履行防扩散等国际义务产生重大风险的，应当依法撤回、撤销或者要求出口经营者申请变更相关两用物项出口许可；没有前述风险的，应当及时通知出口经营者恢复使用相关出口许可证件。
第十九条　出口特定两用物项符合下列情形之一的，国务院商务主管部门允许出口经营者在每次出口前以登记填报信息方式获得出口凭证后自行出口：
（一）进境检修、试验或者检测后在合理期限内复运给原出口地的原最终用户；
（二）出境检修、试验或者检测后在合理期限内复运进境；
（三）参加在中华人民共和国境内举办的展览会，在展览会结束后立即原样复运回原出口地；
（四）参加在中华人民共和国境外举办的展览会，在展览会结束后立即原样复运进境；
（五）民用飞机零部件的出境维修、备品备件出口；
（六）国务院商务主管部门规定的其他情形。
前款规定的特定两用物项出口要素发生变化的，出口经营者应当重新登记填报信息获得新的出口凭证，或者依据本条例第十六条的规定申请单项许可或者通用许可。
出口经营者知道或者应当知道出口不再符合本条第一款规定情形，或者接到国务院商务主管部门通知的，应当立即停止出口并向国务院商务主管部门报告。
第二十条　出口经营者有下列情形之一的，不得申请通用许可或者以登记填报信息方式获得出口凭证：
（一）单位因两用物项出口管制违法行为受过刑事处罚，或者其与两用物项出口相关的直接负责的主管人员和其他直接责任人员因两用物项出口管制违法行为受过刑事处罚；
（二）5年内因两用物项出口管制违法行为受过行政处罚且情节严重；
（三）属于列入本条例第二十八条规定的管控名单内的境外组织和个人在中华人民共和国境内设立的独资企业、代表机构、分支机构；
（四）国务院商务主管部门规定的其他情形。
已经获得通用许可或者以登记填报信息方式获得出口凭证的出口经营者出现前款规定情形的，国务院商务主管部门应当撤销其已经获得的出口许可证件；需要继续出口的，出口经营者应当依照本条例第十六条第一款的规定申请单项许可。
第二十一条　出口货物的发货人或者代理报关企业出口两用物项时，应当向海关交验由国务院商务主管部门颁发的出口许可证件，并按照国家有关规定办理出口报关手续；不能提供出口许可证件的，海关不予放行。
第二十二条　出口货物的发货人未向海关提交或者未如实交验由国务院商务主管部门颁发的出口许可证件，海关有证据表明出口货物可能属于两用物项出口管制范围的，应当向出口货物发货人提出质疑，出口货物发货人应当向海关提供出口货物合同、性能指标、主要用途等证明材料。在质疑期间，海关可以向国务院商务主管部门提出组织鉴别，并根据国务院商务主管部门作出的鉴别结论依法处置。在质疑、鉴别期间，海关对出口货物不予放行。
出口货物存在本条例第十四条第三款、第十八条第四款、第二十五条规定情形，国务院商务主管部门知悉相关情况的，应当及时通知海关；海关收到国务院商务主管部门通知时，出口货物已向海关申报出口但尚未放行的，应当不予放行并依法处置。

第二节　最终用户和最终用途管理

第二十三条　国务院商务主管部门建立两用物项最终用户和最终用途风险管理制度，对两用物项的最终用户和最终用途进行评估、核查，加强最终用户和最终用途管理。
第二十四条　出口经营者申请两用物项出口许可时应当提交最终用户出具的最终用户和最终用途证明文件。国务院商务主管部门可以要求出口经营者同时提交由最终用户所在国家和地区政府机构出具或者认证的最终用户和最终用途证明文件。
两用物项的最终用户应当按照国务院商务主管部门要求作出承诺，未经国务院商务主管部门允许，不得擅自改变两用物项的最终用途或者向任何第三方转让。
第二十五条　出口经营者、进口商发现两用物项出口存在下列情形的，应当立即停止出口，向国务院商务主管部门报告并配合核查；国务院商务主管部门依据本条例第十八条规定予以处理：
（一）两用物项最终用户、最终用途已经改变或者可能改变；
（二）两用物项最终用户和最终用途证明文件存在伪造、变造、失效等情形；
（三）以欺骗、贿赂等不正当手段获取两用物项最终用户和最终用途证明文件。
第二十六条　国务院商务主管部门依法开展两用物项最终用户和最终用途核查，有关组织和个人应当予以配合。进口商、最终用户未在规定期限内配合核查、提供有关证明材料，导致无法核实两用物项最终用户、最终用途的，国务院商务主管部门可以将有关进口商、最终用户列入关注名单。
出口经营者向列入关注名单的进口商、最终用户出口两用物项，不得申请通用许可或者以登记填报信息方式获得出口凭证；申请单项许可时，应当提交对列入关注名单的进口商、最终用户的风险评估报告，并作出遵守出口管制法律法规和相关要求的承诺。许可审查期限不受本条例第十七条第一款规定期限的限制。
本条第一款规定的进口商、最终用户配合核查，经核实不存在擅自改变最终用途、擅自向第三方转让等情形的，国务院商务主管部门可以将其移出关注名单。
第二十七条　出口经营者应当妥善保存与两用物项出口有关的最终用户和最终用途证明文件以及合同、发票、账册、单据、业务函电等相关资料，保存期限不少于5年。法律、行政法规另有规定的，从其规定。

第三节　管控名单

第二十八条　国务院商务主管部门依职权或者根据有关方面的建议、举报，可以决定将有下列情形之一的进口商、最终用户列入管控名单：
（一）违反最终用户或者最终用途管理要求；
（二）可能危害国家安全和利益；
（三）将两用物项用于恐怖主义目的。
进口商、最终用户有下列情形之一，危害国家安全和利益的，按照前款规定执行：
（一）将两用物项用于设计、开发、生产或者使用大规模杀伤性武器及其运载工具；
（二）被国家有关部门依法采取禁止或者限制有关交易、合作等措施。
依照本条例第二十六条规定列入关注名单的进口商、最终用户存在本条第一款、第二款规定情形的，国务院商务主管部门可以将其列入管控名单，同时移出关注名单。
第二十九条　国务院商务主管部门可以根据情节轻重和具体情况，对列入管控名单的进口商、最终用户采取下列一种或者几种措施：
（一）禁止有关两用物项交易；
（二）限制有关两用物项交易；
（三）责令中止有关两用物项出口；
（四）其他必要的措施。
出口经营者不得违反规定与列入管控名单的进口商、最终用户进行有关两用物项交易。特殊情况下确需进行有关交易的，出口经营者应当向国务院商务主管部门提出申请，经批准后可以与该进口商、最终用户进行相应的交易并按要求报告。
第三十条　列入管控名单的进口商、最终用户配合国务院商务主管部门调查，如实陈述有关事实，停止违法行为，主动采取措施，消除危害后果，按要求作出并履行承诺，不再有本条例第二十八条规定情形的，可以向国务院商务主管部门申请移出管控名单。国务院商务主管部门可以根据实际情况，作出将其移出管控名单的决定。

第四章　监督检查

第三十一条　国家建立健全两用物项出口管制执法协作制度，加强全过程监管，及时发现、制止和查处两用物项出口违法行为。
国务院商务主管部门依法对两用物项出口活动开展监督执法。
第三十二条　国务院商务主管部门单独或者会同国家有关部门依法对两用物项出口活动进行监督检查、对涉嫌违法行为进行调查，有关组织和个人应当予以配合，不得拒绝、阻碍。
进行监督检查、案件调查的执法人员不得少于2人，应当主动出示执法证件和相关法律文书，可以采取出口管制法第二十八条规定的措施；少于2人或者未出示执法证件和相关法律文书的，被检查、调查的组织和个人有权拒绝。
第三十三条　国务院商务主管部门依职权或者根据海关提出的组织鉴别需要，组织开展相关两用物项鉴别，可以委托有关专业机构或者相关领域专家提供鉴别意见。
第三十四条　国务院商务主管部门依职权或者根据有关方面的建议、举报，发现有关组织和个人存在两用物项出口违法风险的，可以采取监管谈话、出具警示函等措施。
第三十五条　出口经营者发现或者接到国务院商务主管部门通知，其出口活动存在本条例第十四条第三款、第十八条第四款、第二十五条规定情形的，应当及时将有关情况报告国务院商务主管部门，按要求采取措施消除或者减轻危害，并配合调查处理。
第三十六条　任何组织和个人不得为两用物项出口管制违法行为提供代理、货运、寄递、报关、第三方电子商务交易平台和金融等服务。提供代理、货运、寄递、报关、第三方电子商务交易平台和金融等服务的经营者发现涉嫌两用物项出口管制违法行为的，应当及时向国务院商务主管部门报告，国务院商务主管部门应当及时核实、处理。
第三十七条　国务院商务主管部门根据国内进口经营者和最终用户的申请，可以向其他国家和地区政府出具最终用户和最终用途说明文件，并对相关事宜实施管理。
国内进口经营者和最终用户申请最终用户和最终用途说明文件，应当按照国务院商务主管部门要求如实提交有关材料，严格履行获得说明文件时作出的承诺，并接受国务院商务主管部门的监督检查。
第三十八条　中华人民共和国公民、法人、非法人组织接到外国政府提出的与出口管制相关的访问、现场核查等要求，应当立即向国务院商务主管部门报告。未经国务院商务主管部门同意，不得接受或者承诺接受外国政府的相关访问、现场核查等。

第五章　法律责任

第三十九条　出口经营者有下列行为之一的，依照出口管制法第三十四条的规定进行处罚：
（一）未经许可擅自出口两用物项；
（二）超出出口许可证件载明的范围、条件和有效期出口两用物项；
（三）出口禁止出口的两用物项；
（四）以改造、拆分为部件或者组件等方式规避许可出口两用物项；
（五）存在本条例第十八条规定情形，违规使用许可证件出口。
第四十条　出口经营者违反本条例规定，未履行报告义务的，给予警告，责令改正；情节严重的，没收违法所得，违法经营额50万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下罚款；没有违法经营额或者违法经营额不足50万元的，并处50万元以上300万元以下罚款。
提供代理、货运、寄递、报关、第三方电子商务交易平台和金融等服务的经营者违反本条例第三十六条规定，未履行报告义务的，给予警告，责令改正，可以处10万元以下罚款；情节严重的，并处10万元以上50万元以下罚款。
第四十一条　教唆、帮助出口经营者、进口商、最终用户规避出口管制法和本条例的规定实施违法行为的，给予警告，责令停止违法行为，没收违法所得，违法所得10万元以上的，并处违法所得3倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，并处10万元以上50万元以下罚款。
第四十二条　国内进口经营者和最终用户违反其向国务院商务主管部门作出承诺的，给予警告，责令改正，没收违法所得，违法经营额50万元以上的，并处违法经营额3倍以上5倍以下罚款；没有违法经营额或者违法经营额不足50万元的，并处30万元以上300万元以下罚款。国务院商务主管部门可以自处罚决定生效之日起5年内不受理其提出的最终用户和最终用途说明文件办理申请。
第四十三条　违反本条例规定，擅自接受或者承诺接受外国政府提出的与出口管制相关的访问、现场核查等要求的，给予警告，并处50万元以下罚款；情节严重的，并处50万元以上300万元以下罚款；情节特别严重的，责令停业整顿。
第四十四条　提供咨询、鉴别意见的专家、专业机构违反职业道德和本条例规定的，予以通报批评、责令限期整改；情节严重的，取消其咨询、鉴别资格，并依法追究相应法律责任。
第四十五条　本条例规定的两用物项出口管制违法行为，由国务院商务主管部门进行处罚；法律、行政法规规定由海关处罚的，由其依照出口管制法和本条例进行处罚。
第四十六条　违反出口管制法和本条例规定，危害国家安全和利益的，除依照出口管制法和本条例规定处罚外，还应当依照有关法律、行政法规、部门规章的规定进行处理和处罚。
违反出口管制法和本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第六章　附　　则

第四十七条　出口管制法第二条规定的其他与维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务相关的货物、技术、服务等物项的出口管制，适用本条例。
两用物项中监控化学品的出口管制，适用《中华人民共和国监控化学品管理条例》的规定；《中华人民共和国监控化学品管理条例》未规定的事项，由国务院工业和信息化主管部门依照出口管制法和本条例执行。
《中华人民共和国导弹及相关物项和技术出口管制条例》所附《导弹及相关物项和技术出口管制清单》第一部分所列物项和技术的出口，纳入军品出口管理清单，依照《中华人民共和国军品出口管理条例》及其他有关规定办理。
第四十八条　两用物项的过境、转运、通运、再出口或者从海关特殊监管区域和保税监管场所向境外出口，依照出口管制法和本条例的有关规定执行。具体办法由国务院商务主管部门会同海关总署制定。
在中华人民共和国境内，两用物项在海关特殊监管区域和保税监管场所之间进出，或者由海关特殊监管区域和保税监管场所外进入海关特殊监管区域和保税监管场所，无需办理出口许可证件，由海关实施监管。
第四十九条　境外组织和个人在中华人民共和国境外向特定目的国家和地区、特定组织和个人转移、提供下列货物、技术和服务，国务院商务主管部门可以要求相关经营者参照本条例有关规定执行：
（一）含有、集成或者混有原产于中华人民共和国的特定两用物项在境外制造的两用物项；
（二）使用原产于中华人民共和国的特定技术等两用物项在境外制造的两用物项；
（三）原产于中华人民共和国的特定两用物项。
第五十条　本条例自2024年12月1日起施行。《中华人民共和国核两用品及相关技术出口管制条例》、《中华人民共和国导弹及相关物项和技术出口管制条例》、《中华人民共和国生物两用品及相关设备和技术出口管制条例》和《有关化学品及相关设备和技术出口管制办法》同时废止。




出口许可证申办指南
一、申办依据
（一）《中华人民共和国对外贸易法》
（二）《中华人民共和国货物进出口管理条例》
（三）《货物出口许可证管理办法》
（四）《出口许可证申请签发使用工作规范》
（五）年度《出口许可证管理货物目录》
（六）年度《进出口许可证件发证机构名录》
二、申请条件
（一）按规定符合相应商品出口国营贸易或其他申领要求。
（二）属于出口配额管理的商品，企业需获得出口配额。
（三）属于出口配额招标管理的商品，企业需获得出口招标配额。
（四）获得相应商品的出口批准文件。
三、申请材料
（一）线上申请出口许可证的，除在线填报出口许可证申请表外，还需在线提交以下材料：
1.属于配额管理的，应提交主管机关签发的出口配额文件。
2.属于配额招标管理的，应提交招标办公室出具的《申领配额招标货物出口许可证证明书》或《配额招标货物转受让证明书》。
3.加工贸易方式出口需提交有关批准文件及《加工贸易企业经营状况及生产能力信息表》、海关加工贸易进口报关单、加工贸易手（帐）册。
4.经签约方签字盖章的出口合同正本。
5.出口商与发货人不一致的，应当提交正本《委托代理协议》。
6.有效期内的《企业法人营业执照》（年度首次申领时提交）。
7.商务部规定的其他应当提交的材料。
（二）线下申请出口许可证或申请领取纸质许可证书的，除提交前述材料的复印件外，还需提交：
1.出口经营者公函（介绍信）原件。
2.如因异地申领等特殊情况，需要委托他人领取许可证的，被委托人应提供出口经营者出具的委托公函原件。
3.申领人员或被委托人需出示身份证原件。
四、签发机构
（一）商务部配额许可证事务局。
负责签发小麦、玉米、煤炭、原油、成品油(不含一般贸易方式出口润滑油、润滑脂及润滑油基础油)、棉花等货物的出口许可证和在京国资委管理企业的出口申请。
（二）商务部驻各地方特派员办事处。
负责签发活牛、活猪、活鸡、大米、小麦粉、玉米粉、大米粉、药料用人工种植麻黄草、甘草及甘草制品、蔺草及蔺草制品、天然砂、磷矿石、镁砂、滑石块（粉）、锡及锡制品、钨及钨制品、锑及锑制品、锯材、白银、铂金（铂或白金）、铟及铟制品等货物的出口许可证。
（三）受商务部委托的省级商务主管部门或副省级城市商务主管部门。
负责签发牛肉、猪肉、鸡肉、矾土、萤石（氟石）、稀土、钼及钼制品、焦炭、成品油（仅限一般贸易方式出口润滑油、润滑脂及润滑油基础油）、石蜡、部分金属及制品、硫酸二钠、碳化硅、消耗臭氧层物质、柠檬酸、摩托车（含全地形车）及其发动机和车架、汽车（包括成套散件）及其底盘等货物的出口许可证。其中，以一般贸易方式出口润滑油、润滑脂及润滑油基础油的，由省级商务主管部门凭货物出口合同签发出口许可证；以承包工程、境外投资、加工贸易、外资企业出口及边境贸易等方式出口的，仍按照商务部、国家发展改革委、海关总署2008年第30号公告相关规定执行。
五、申请方式
线上（或线下）申请。
六、办理程序
（一）线上申请。
企业申领用于身份认证的电子钥匙并绑定电子公章→登录商务部官网→商务部业务系统统一平台→登录相应许可证申领系统→在线填写申请表→附件中上传申请材料的扫描件→提交申请表→发证机构初核通过→复审通过→生成电子许可证→电子许可证发送海关→企业凭许可证号办理报关手续（如有需要可以申请领取纸质许可证书）。
（二）线下申请。
企业到相关签发机构的办证窗口提交申请材料→窗口人员检查提交的材料→符合要求由窗口人员录入申请表→初核通过→复审通过→生成电子许可证→电子许可证发送海关→企业凭许可证号办理报关手续（如有需要可以申请领取纸质许可证书）。
七、审核结果
向符合条件的申请企业签发《中华人民共和国出口许可证》。
八、办理时限
3个工作日。
九、收费标准及依据
不收费。
十、 许可证签发管理机构
名称：商务部配额许可证事务局
地址：北京市东城区隆福寺街99号 100010
十一、咨询电话
业务咨询电话：010-84181595
业务系统统一平台客服电话：010-67870108
电子钥匙技术支持：010-58103599
十二、投诉电话
电话：010-84095353


